Título: Reglas de Combate en D&D 5e

Acciones en combate: Atacar, Lanzar un conjuro, Correr (acción de Esprintar), Retirarse, Esconderse, Buscar, Ayudar, Preparar una acción, Usar un objeto, entre otras.

Ataque cuerpo a cuerpo: 1d20 + modificador de Fuerza + bonificador por competencia (si aplica). Contra la CA del objetivo.

Ataque a distancia: 1d20 + modificador de Destreza + bonificador por competencia (si aplica). El atacante tiene desventaja si hay un enemigo a 5 pies.

Daño crítico: Cuando sacas un 20 natural en una tirada de ataque, es un golpe crítico. Tira el doble de dados de daño.

Cobertura: Media cobertura (+2 a CA), tres cuartos de cobertura (+5 a CA), cobertura total (no puedes ser objetivo directo).

Flanqueo (opcional): Si dos aliados están en lados opuestos de un enemigo, ambos tienen ventaja en ataques cuerpo a cuerpo contra él.

Daño por caída: 1d6 de daño contundente por cada 10 pies caídos, máximo 20d6.

Agarrar: Sustituye un ataque. Requiere una prueba de Fuerza (Atletismo) contra la prueba de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacias) del objetivo.

Empujar: Similar a agarrar, pero puedes derribar al objetivo o alejarlo 5 pies.

Heridas graves (opcional): Cuando un personaje cae a 0 PG, puede recibir una herida grave aleatoria a criterio del DJ.


## Fuente: SRD_CC_v5.1_ES

Documento de referencia del sistema 5.1. 
7
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Amenazador. Eres competente en la habilidad 
Intimidación. 
 Aguante Incansable. Cuando tus puntos de golpe 
se reducen a 0 pero no mueres inmediatamente, 
puedes recuperar 1 punto de golpe. No podrás 
volver a utilizar este atributo hasta que finalices 
un descanso largo. 
 Ataques Salvajes. Cuando causes un crítico con 
un ataque con arma cuerpo a cuerpo, podrás tirar 
uno de los dados de daño del arma una vez más 
y sumar el resultado al daño adicional causado 
por el crítico. 
 Idiomas. Puedes hablar, leer y escribir en común 
y orco. El orco es un idioma áspero y chirriante, con 
consonantes duras. No tiene escritura propia, pero 
para transcribirlo se usa el alfabeto enano. 
Tiefling 
Atributos de los tieflings 
Todos los tieflings comparten ciertos atributos 
raciales, fruto de su ascendencia infernal. 
 Mejora de Característica. Tu puntuación 
de Inteligencia aumenta en 1 y tu puntuación 
de Carisma aumenta en 2. 
 Alineamiento. Los tieflings no poseen una 
tendencia innata hacia el mal, aunque muchos 
acaban abrazándolo. Malvados o no, su naturaleza 
independiente les hace ser proclives a los 
alineamientos caóticos. 
 Edad. Los tieflings alcanzan la madurez al mismo 
ritmo que los humanos, pero viven unos cuantos 
años más. 
 Tamaño. Los tieflings son de aproximadamente 
la misma altura y constitución que los humanos. 
Eres de tamaño Mediano. 
 Velocidad. Tu velocidad base caminando 
es de 9 m. 
 Visión en la Oscuridad. Debido a tu sangre 
infernal, puedes ver bien en la oscuridad o con poca 
luz. Puedes ver con luz tenue a 18 m o menos de 
ti como si hubiera luz brillante y, en la oscuridad, 
como si hubiera luz tenue. Eso sí, no puedes 
distinguir colores en la oscuridad, solo tonos de gris. 
 Resistencia Infernal. Tienes resistencia al daño 
de fuego. 
 Linaje Infernal. Conoces el truco taumaturgia. 
Cuando llegas al nivel 3, puedes lanzar el conjuro 
reprensión infernal como conjuro de nivel 2 una vez 
con este atributo y recuperas la capacidad para 
hacerlo tras realizar un descanso largo. Cuando 
alcanzas el nivel 5, puedes lanzar el conjuro 
oscuridad una vez con este atributo y recuperas la 
capacidad para hacerlo tras realizar un descanso 
largo. El Carisma es tu aptitud mágica para estos 
conjuros. 
 Idiomas. Puedes hablar, leer y escribir en común 
e infernal.

Documento de referencia del sistema 5.1. 
8
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Bárbaro 
Rasgos de clase 
Como bárbaro, obtienes los siguientes rasgos 
de clase. 
Puntos de golpe 
Dados de Golpe: 1d12 por nivel de bárbaro. 
Puntos de golpe a nivel 1: 12 + tu modificador 
por Constitución. 
Puntos de golpe a niveles superiores: 1d12 (o 7) + 
tu modificador por Constitución por cada nivel 
de bárbaro por encima del primero. 
Competencias 
Armadura: armaduras ligeras y medias, escudos. 
Armas: armas sencillas y marciales. 
Herramientas: ninguna. 
Tiradas de salvación: Fuerza, Constitución. 
Habilidades: escoge dos de entre Atletismo, 
Intimidación, Naturaleza, Percepción, 
Supervivencia y Trato con Animales. 
Equipo 
Además del que obtengas por tu trasfondo, empiezas 
con el siguiente equipo: 
• (a) un hacha a dos manos o (b) cualquier arma 
cuerpo a cuerpo marcial; 
• (a) dos hachas de mano o (b) cualquier arma 
sencilla; 
• un paquete de explorador y cuatro jabalinas. 
 
El bárbaro 
Nivel 
Bon. por 
competencia Rasgos 
N.º de 
furias 
Daño por 
furia 
1 
+2 
Furia, Defensa 
sin Armadura 
2 
+2 
2 
+2 
Ataque 
Temerario, 
Sentir el Peligro 
2 
+2 
3 
+2 
Senda 
Primordial 
3 
+2 
4 
+2 
Mejora de 
Característica 
3 
+2 
5 
+3 
Ataque 
Adicional, 
Movimiento 
Rápido 
3 
+2 
6 
+3 
Rasgo de Senda 
4 
+2 
7 
+3 
Instinto Salvaje 
4 
+2 
Nivel 
Bon. por 
competencia Rasgos 
N.º de 
furias 
Daño por 
furia 
8 
+3 
Mejora de 
Característica 
4 
+2 
9 
+4 
Crítico Brutal 
(1 dado) 
4 
+3 
10 
+4 
Rasgo de Senda 
4 
+3 
11 
+4 
Furia Implacable 
4 
+3 
12 
+4 
Mejora de 
Característica 
5 
+3 
13 
+5 
Crítico Brutal 
(2 dados) 
5 
+3 
14 
+5 
Rasgo de Senda 
5 
+3 
15 
+5 
Furia Persistente 
5 
+3 
16 
+5 
Mejora de 
Característica 
5 
+4 
17 
+6 
Crítico Brutal 
(3 dados) 
6 
+4 
18 
+6 
Poderío 
Indómito 
6 
+4 
19 
+6 
Mejora de 
Característica 
6 
+4 
20 
+6 
Campeón 
Primordial 
Ilimitadas 
+4 
 
Furia 
Cuando estás en medio de un combate, luchas con 
ferocidad primordial. Durante tu turno, puedes usar 
tu acción adicional para dejarte llevar por la furia. 
 Mientras estás enfurecido, obtienes los siguientes 
beneficios, siempre y cuando no lleves armadura 
pesada: 
• Tienes ventaja en las pruebas de Fuerza y en las 
tiradas de salvación de Fuerza. 
• Cuando llevas a cabo un ataque con arma cuerpo 
a cuerpo mediante Fuerza, ganas un bonificador 
a la tirada de daño que aumenta a medida que 
subes de nivel como bárbaro, tal y como se indica 
en la columna “Daño por furia” de la tabla 
“El bárbaro”. 
• Tienes resistencia al daño contundente, cortante 
y perforante. 
Si normalmente eres capaz de lanzar conjuros, no 
podrás lanzarlos ni concentrarte en ellos mientras 
estés enfurecido. 
 Tu furia dura 1 minuto, aunque acabará antes de 
este tiempo si quedas inconsciente, o si terminas tu 
turno sin haber atacado a una criatura hostil o sin 
haber recibido daño desde tu turno anterior. 
También puedes finalizar tu furia como acción 
adicional en tu turno.

Documento de referencia del sistema 5.1. 
9
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Una vez que te hayas enfurecido tantas veces 
como se indicada en la columna “N.º de furias” 
de la tabla “El bárbaro”, tendrás que llevar a cabo un 
descanso largo antes de poder enfurecerte de nuevo. 
Defensa sin Armadura 
Mientras no portes ninguna armadura, tu Clase de 
Armadura será 10 + tu modificador por Destreza + 
tu modificador por Constitución. Obtienes este 
beneficio aunque lleves un escudo. 
Ataque Temerario 
A partir del nivel 2, puedes abandonar por completo 
tu defensa para atacar con una fiereza desesperada. 
Cuando vayas a realizar el primer ataque de tu turno, 
puedes decidir atacar temerariamente. Si lo haces, 
tendrás ventaja en las tiradas de ataque con armas 
cuerpo a cuerpo que utilicen Fuerza durante este 
turno, pero las tiradas de ataque contra ti también 
tendrán ventaja hasta el final de tu siguiente turno. 
Sentir el Peligro 
A nivel 2, eres capaz de percibir de forma casi 
sobrenatural cuándo lo que te rodea no es como 
debería ser. Gracias a ello, se te da bien evitar el 
peligro. 
 Tienes ventaja en las tiradas de salvación de 
Destreza para evitar efectos que puedas ver, como 
trampas o conjuros. No obtendrás este beneficio si 
estás cegado, ensordecido o incapacitado. 
Senda Primordial 
A nivel 3 debes escoger una senda, que determinará 
la naturaleza de tu furia. Elige la Senda del Berserker, 
que se detalla al final de la descripción de esta clase. 
Esta elección te proporciona ciertos rasgos cuando 
alcanzas los niveles 3, 6, 10 y 14. 
Mejora de Característica 
Cuando alcances los niveles 4, 8, 12, 16 y 19, 
podrás elegir una puntuación de característica 
y aumentarla en 2, o dos puntuaciones de 
característica y aumentarlas en 1 cada una. Como 
es habitual, no puedes aumentar una puntuación de 
característica por encima de 20 con este rasgo. 
Ataque Adicional 
A partir del nivel 5, cuando lleves a cabo la acción de 
atacar durante tu turno, podrás hacer dos ataques en 
lugar de uno. 
Movimiento Rápido 
A partir del nivel 5, tu velocidad aumenta en 3 m si 
no llevas armadura pesada. 
Instinto Salvaje 
A partir del nivel 7, tus instintos están tan afinados 
que tienes ventaja en las tiradas de iniciativa. 
 Además, aunque estés sorprendido al empezar 
un combate, podrás actuar con normalidad en tu 
primer turno, pero solo si no estás incapacitado y te 
enfureces antes de hacer cualquier otra cosa durante 
dicho turno. 
Crítico Brutal 
A partir del nivel 9, cuando hagas un crítico con 
un ataque cuerpo a cuerpo, podrás tirar uno de los 
dados de daño del arma una vez más y sumar el 
resultado al daño adicional causado. 
 Podrás tirar dos dados adicionales a partir del 
nivel 13 y tres dados adicionales a partir del nivel 17. 
Furia Implacable 
A partir del nivel 11, tu furia te permite seguir 
luchando incluso tras sufrir heridas graves. Si tus 
puntos de golpe se reducen a 0 mientras estás 
enfurecido, pero no mueres inmediatamente, puedes 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 10. Si tienes éxito, te quedas con 1 punto de golpe. 
 Siempre que uses este rasgo después de la 
primera vez, la CD aumenta en 5. Tras realizar 
un descanso corto o largo, la CD vuelve a ser 10. 
Furia Persistente 
A partir del nivel 15, tu furia es tan violenta que solo 
terminará antes de tiempo si quedas inconsciente 
o eliges finalizarla voluntariamente. 
Poderío Indómito 
A partir del nivel 18, si el resultado de una de tus 
pruebas de Fuerza es inferior a tu puntuación de 
Fuerza, puedes usar esa puntuación en lugar del 
resultado. 
Campeón Primordial 
A nivel 20, encarnas el poder de la naturaleza salvaje. 
Tus puntuaciones de Fuerza y Constitución 
aumentan en 4. Tu valor máximo para dichas 
puntuaciones pasa a ser 24.

Documento de referencia del sistema 5.1. 10 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Senda del Berserker 
Para ciertos bárbaros, la furia es el medio para 
alcanzar el fin: la violencia. La Senda del Berserker 
se asienta en una rabia sin cortapisas, cubierta de 
sangre. Al dejarte llevar por la furia del berserker, 
te embriagarás del caos del combate, sin reparar 
en tu propia seguridad o bienestar. 
Frenesí 
A partir del momento en que escoges esta senda 
a nivel 3, puedes abandonarte al frenesí cuando 
te enfurezcas. Si eliges hacer esto, mientras estés 
enfurecido podrás llevar a cabo un único ataque con 
arma cuerpo a cuerpo como acción adicional durante 
cada uno de tus turnos posteriores. Cuando tu furia 
termine, sufrirás un nivel de cansancio (como se 
describe en el apéndice MJ-A). 
Furia Irracional 
A partir del nivel 6, no puedes ser asustado ni 
hechizado mientras estés enfurecido. Si estás 
asustado o hechizado antes de enfurecerte, el 
efecto se suspenderá mientras dure la furia. 
Presencia Intimidante 
A partir del nivel 10, puedes usar tu acción para 
asustar a alguien con tu mera presencia. Cuando 
lo hagas, elige una criatura que puedas ver a 9 m 
o menos de ti. Si dicha criatura puede verte u oírte, 
deberá superar una tirada de salvación de Sabiduría 
(CD 8 + tu bonificador por competencia + tu 
modificador por Carisma) o quedará asustada de 
ti hasta el final de tu siguiente turno. En cada uno 
de los turnos posteriores, podrás utilizar tu acción 
para alargar la duración de este efecto sobre la 
criatura asustada hasta el final de tu siguiente turno. 
Este efecto termina si la criatura termina su turno 
fuera de tu línea de visión o a más de 18 m de ti. 
 Si la criatura supera la tirada de salvación, no 
podrás volver a usar este rasgo sobre esa criatura 
hasta que pasen 24 horas. 
Represalia 
A partir del nivel 14, cuando recibas daño de una 
criatura que esté a 1,5 m o menos de ti, podrás 
utilizar tu reacción para hacer un ataque con arma 
cuerpo a cuerpo contra ella.

Documento de referencia del sistema 5.1. 18 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Descarga Ahuyentadora 
Requisitos: truco descarga sobrenatural. 
Cuando impactes a una criatura con tu descarga 
sobrenatural, puedes empujarla hasta 3 m en 
dirección contraria a ti en línea recta. 
Devorador de Vida 
Requisitos: nivel 12, rasgo Pacto del filo. 
Cuando impactes a una criatura con tu arma de 
pacto, infligirás tanto daño necrótico adicional 
como tu modificador por Carisma (como mínimo 1). 
Enfangar la Mente 
Requisitos: nivel 5. 
Puedes lanzar ralentizar una vez mediante un 
espacio de conjuro de brujo. No podrás volver 
a hacerlo hasta que finalices un descanso largo. 
Esbirros del Caos 
Requisitos: nivel 9. 
Puedes lanzar conjurar elemental una vez mediante 
un espacio de conjuro de brujo. No podrás volver 
a hacerlo hasta que finalices un descanso largo. 
Escultor de la Carne 
Requisitos: nivel 7. 
Puedes lanzar polimorfar una vez mediante un 
espacio de conjuro de brujo. No podrás volver 
a hacerlo hasta que finalices un descanso largo. 
Filo Sediento 
Requisitos: nivel 5, rasgo Pacto del Filo. 
Cuando lleves a cabo la acción de atacar durante 
tu turno, podrás hacer dos ataques con tu arma 
de pacto en lugar de uno. 
Habla Bestial 
Puedes lanzar hablar con los animales a voluntad, 
sin tener que gastar un espacio de conjuro. 
Influencia Seductora 
Obtienes competencia en las habilidades 
Engaño y Persuasión. 
Ladrón de los Cinco Destinos 
Puedes lanzar perdición una vez mediante un 
espacio de conjuro de brujo. No podrás volver 
a hacerlo hasta que finalices un descanso largo. 
Lanza Sobrenatural 
Requisitos: truco descarga sobrenatural. 
Cuando lanzas descarga sobrenatural, 
su alcance es de 90 m. 
Libro de Secretos Ancestrales 
Requisitos: rasgo Pacto del Grimorio. 
Ahora puedes anotar rituales mágicos en tu Libro 
de las Sombras. Escoge dos conjuros de nivel 1 que 
estén marcados como “ritual” de la lista de conjuros 
de cualquier clase (no tienen por qué ser los dos de 
la misma lista). Los conjuros aparecerán en el libro 
no contarán para la cantidad de conjuros que 
conoces. Siempre que tengas tu Libro de las Sombras 
a mano, podrás lanzar los conjuros elegidos como 
rituales. No puedes lanzarlos de otra forma que no 
sea como rituales, salvo si has obtenido estos 
conjuros por otros medios. También puedes lanzar 
de forma ritual los conjuros de brujo que conozcas 
y estén marcados como “ritual”. 
 Podrás añadir a tu Libro de las Sombras otros 
conjuros rituales que encuentres durante tus 
aventuras. Cuando halles un conjuro de este tipo, 
serás capaz de incorporarlo al libro si su nivel 
es igual o inferior a la mitad de tu nivel de brujo 
(redondeando hacia arriba) y dispones del tiempo 
necesario para transcribir el conjuro. Por cada nivel 
del conjuro, el proceso de transcripción requiere 
2 horas y cuesta 50 po. El coste se debe a las tintas 
inusuales que son necesarias para anotarlo. 
Maestro de las Formas Innumerables 
Requisitos: nivel 15. 
Puedes lanzar alterar el propio aspecto a voluntad, 
sin tener que gastar un espacio de conjuro. 
Marca del Mal Augurio 
Requisitos: nivel 5. 
Puedes lanzar imponer maldición una vez mediante 
un espacio de conjuro de brujo. No podrás volver 
a hacerlo hasta que finalices un descanso largo. 
Máscara de los Mil Rostros 
Puedes lanzar disfrazarse a voluntad, sin tener 
que gastar un espacio de conjuro. 
Mirada de las Dos Mentes 
Puedes usar tu acción para tocar a un humanoide 
voluntario y percibir el mundo a través de sus 
sentidos hasta el final de tu siguiente turno. 
Mientras la criatura permanezca en el mismo

Documento de referencia del sistema 5.1. 24 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
criaturas a 9 m o menos de ti y divide estos puntos 
de golpe entre ellas. Este rasgo no puede hacer que 
una criatura pase a tener más de la mitad de sus 
puntos de golpe máximos y no podrás utilizarlo 
sobre muertos vivientes o autómatas. 
Sanador Bendito 
A partir del nivel 6, los conjuros de curación que 
lances sobre otros también te sanan a ti. Cuando 
lances un conjuro de nivel 1 o superior para hacer 
recuperar puntos de golpe a otra criatura, 
recuperarás una cantidad de puntos de golpe 
igual a 2 + el nivel del conjuro. 
Golpe Divino 
A nivel 8, obtienes la capacidad de insuflar energía 
divina a los golpes de tu arma. Una vez en cada uno 
de tus turnos, cuando impactes a una criatura con un 
ataque con arma, podrás hacer que el ataque inflija 
1d8 de daño radiante adicional al objetivo. Cuando 
alcanzas el nivel 14, el daño adicional aumenta a 2d8. 
Sanación Suprema 
A partir del nivel 17, en vez de tirar uno o más dados 
para hacer recuperar puntos de golpe con un 
conjuro, utilizarás el número más alto de cada dado. 
Por ejemplo, en lugar de hacer recuperar 2d6 puntos 
de golpe a una criatura, le haces recuperar 12.

Documento de referencia del sistema 5.1. 32 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aptitud mágica 
La Sabiduría es tu aptitud mágica en lo que respecta 
a tus conjuros de explorador, ya que tu magia 
proviene de tu sintonía con la naturaleza. Utilizarás 
tu Sabiduría siempre que un conjuro haga referencia 
a tu aptitud mágica. Además, también usarás tu 
modificador por Sabiduría para determinar la CD 
de las tiradas de salvación de los conjuros de 
explorador y para hacer tiradas de ataque con 
uno de estos conjuros. 
 
CD de salvación de conjuros =  
8 + tu bonificador por competencia + 
tu modificador por Sabiduría 
 
Modificador de ataque de conjuros =  
tu bonificador por competencia + 
tu modificador por Sabiduría 
Arquetipo de Explorador 
A nivel 3, escoges un arquetipo al que aspiras emular, 
como el de Cazador. Esta elección te proporciona 
ciertos rasgos cuando alcanzas los niveles 3, 7, 11 
y 15. 
Percepción Primigenia 
A partir del nivel 3, puedes usar tu acción y gastar 
uno de tus espacios de conjuro de explorador para 
concentrar tu percepción en la región en la que te 
encuentras. Durante 1 minuto por cada nivel del 
espacio de conjuro que hayas invertido, puedes 
sentir si los siguientes tipos de criatura están 
presentes a 1,5 km o menos de ti (o a 9 km si estás 
en tu terreno predilecto): aberraciones, celestiales, 
dragones, elementales, feéricos, infernales y muertos 
vivientes. Este rasgo no revela ni el número de 
criaturas ni su ubicación. 
Mejora de Característica 
Cuando alcances los niveles 4, 8, 12, 16 y 19, podrás 
elegir una puntuación de característica y aumentarla 
en 2, o dos puntuaciones de característica 
y aumentarlas en 1 cada una. Como es habitual, no 
puedes aumentar una puntuación de característica 
por encima de 20 con este rasgo. 
Ataque Adicional 
A partir del nivel 5, cuando lleves a cabo la acción de 
atacar durante tu turno, podrás hacer dos ataques 
en lugar de uno. 
Paso de la Tierra 
A partir del nivel 8, moverte a través de terreno 
difícil no mágico no te cuesta movimiento adicional. 
También puedes pasar a través de plantas no 
mágicas sin que estas reduzcan tu velocidad y, 
aunque dichas plantas posean espinas, pinchos 
o peligros similares, no te causarán daño. 
 Además, tienes ventaja en las tiradas de salvación 
contra plantas que han sido creadas o manipuladas 
mágicamente con el fin de obstaculizar el 
movimiento, como las producidas por 
el conjuro enmarañar. 
Esconderse a Plena Vista 
A partir del nivel 10, puedes pasar 1 minuto 
confeccionando un camuflaje que te oculte. Debes 
tener acceso a barro fresco, tierra, plantas, hollín 
o cualquier otro material que se dé de forma 
habitual en la naturaleza y que quieras emplear 
para crear tu camuflaje. 
 En cuanto te hayas camuflado de esta forma, 
puedes intentar esconderte apoyándote en una 
superficie sólida que sea al menos tan alta y ancha 
como tú, como un árbol o un muro. Obtienes un 
bonificador de +10 a las pruebas de Destreza (Sigilo) 
mientras no te muevas ni realices ninguna acción. 
En cuanto te muevas o lleves a cabo una acción 
o reacción, deberás volver a camuflarte para 
disfrutar de este beneficio. 
Desvanecerse 
A partir del nivel 14, puedes usar la acción de 
esconderse como acción adicional durante tu turno. 
Además, no te pueden rastrear mediante medios no 
mágicos, salvo que decidas dejar un rastro de forma 
voluntaria. 
Sentidos Salvajes 
A nivel 18, desarrollas unos sentidos sobrenaturales 
que te ayudan a luchar contra criaturas a las que no 
puedes ver. Cuando ataques a una criatura que no 
puedas ver, tu incapacidad para verla no impondrá 
desventaja en tus tiradas de ataque contra ella. 
 Además, conocerás la ubicación de cualquier 
criatura invisible que esté a 9 m o menos de ti, 
siempre y cuando dicha criatura no esté 
escondiéndose de ti y no estés cegado ni 
ensordecido.

Documento de referencia del sistema 5.1. 33 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Azote de Enemigos 
A nivel 20, te conviertes en un cazador sin parangón 
de tus enemigos. Una vez en cada uno de tus turnos, 
puedes sumar tu modificador por Sabiduría a la 
tirada de ataque o de daño de uno de tus ataques 
que tenga como objetivo a uno de tus enemigos 
predilectos. Puedes elegir usar este rasgo antes 
o después de tirar, pero antes de que se apliquen 
los efectos de la tirada. 
Arquetipos de explorador 
Una expresión clásica del ideal del explorador 
es el Cazador. 
Cazador 
Emular el arquetipo del Cazador implica aceptar 
tu papel como baluarte que protege la civilización 
de los terrores de la naturaleza salvaje. Al caminar 
por la senda del Cazador, aprendes técnicas 
especializadas para enfrentarte a los desafíos 
con los que te encuentras: desde incursores ogros 
hasta hordas de orcos o incluso gigantes 
descomunales y espantosos dragones. 
El Cazador y la Presa 
A nivel 3, obtienes uno de los siguientes rasgos, 
a tu elección. 
 Asesino de Gigantes. Cuando una criatura Grande 
o de mayor tamaño que esté a 1,5 m o menos de ti te 
ataque (tanto si impacta como si falla), podrás usar 
tu reacción para atacarla inmediatamente después 
de su ataque, siempre y cuando puedas ver a la 
criatura. 
 Azote de Colosos. Tu tenacidad puede agotar 
incluso a los enemigos más poderosos. Cuando 
impactes a una criatura con un ataque con arma, 
la criatura sufrirá 1d8 de daño adicional si no tiene 
sus puntos de golpe máximos. Solo puedes infligir 
este daño adicional una vez por turno. 
 Destructor de Hordas. Una vez en cada uno 
de tus turnos, cuando hagas un ataque con arma, 
podrás realizar otro ataque con la misma arma 
contra otra criatura distinta que esté a 1,5 m 
o menos de ella y esté dentro del alcance de tu arma. 
Tácticas Defensivas 
A nivel 7, obtienes uno de los siguientes rasgos, 
a tu elección. 
 Defensa contra Ataques Múltiples. Cuando una 
criatura te impacte con un ataque, obtendrás un 
bonificador de +4 a tu CA contra todos los ataques 
posteriores de dicha criatura hasta el final del turno. 
 Escapar de la Horda. Los ataques de oportunidad 
realizados contra ti tienen desventaja. 
 Voluntad de Acero. Tienes ventaja en las tiradas 
de salvación para evitar que te asusten. 
Ataque Múltiple 
A nivel 11, obtienes uno de los siguientes rasgos, 
a tu elección. 
 Andanada. Puedes usar tu acción para hacer 
un ataque a distancia contra cualquier cantidad de 
criaturas que estén a 3 m o menos de un punto que 
puedas ver al alcance de tu arma. Debes de tener 
munición suficiente para todos los objetivos 
y realizas una tirada de ataque por separado 
para cada objetivo. 
 Ataque Huracanado. Puedes usar tu acción para 
hacer un ataque cuerpo a cuerpo contra cualquier 
cantidad de criaturas que estén a 1,5 m o menos de ti, 
con una tirada de ataque por separado para cada 
objetivo. 
Defensa de Cazador Experto 
A nivel 15, obtienes uno de los siguientes rasgos, 
a tu elección. 
 Aguantar la Marea. Cuando una criatura hostil 
falle un ataque cuerpo a cuerpo contra ti, puedes 
utilizar tu reacción para obligar a la criatura 
a repetir su ataque, pero contra otra criatura 
de tu elección que no sea ella misma. 
 Esquiva Asombrosa. Cuando un atacante que 
puedas ver te impacte con un ataque, puedes usar tu 
reacción para reducir a la mitad el daño que te causa 
dicho ataque. 
 Evasión. Cuando sufras un efecto que te permita 
hacer una tirada de salvación de Destreza para sufrir 
solo la mitad de daño (como el aliento abrasador de 
un dragón rojo o un conjuro relámpago), no recibes 
daño alguno si la superas y solo sufres la mitad si 
la fallas.

Documento de referencia del sistema 5.1. 35 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Tiro con Arco 
Recibes un bonificador de +2 a las tiradas de ataque 
con armas a distancia. 
Tomar Aliento 
Posees una pequeña reserva de energías a la que 
puedes recurrir para protegerte del peligro. Puedes 
usar una acción adicional durante tu turno para 
recuperar una cantidad de puntos de golpe igual 
a 1d10 + tu nivel de guerrero. Una vez utilizado este 
rasgo, deberás terminar un descanso corto o largo 
para poder emplearlo de nuevo. 
Acción Súbita 
A partir del nivel 2, puedes superar tus límites 
normales durante un instante. Durante tu turno, 
puedes llevar a cabo una acción más, además de 
tu acción y acción adicional habituales. 
 Una vez utilizado este rasgo, deberás terminar 
un descanso corto o largo para poder emplearlo de 
nuevo. A partir del nivel 17, puedes usar este rasgo 
dos veces antes de descansar, pero solo una vez por 
turno. 
Arquetipo Marcial 
A nivel 3, escoges un arquetipo al que aspiras emular 
con tu estilo y técnicas de combate, como el de 
Campeón. El arquetipo que elijas te proporciona 
ciertos rasgos cuando alcanzas los niveles 3, 7, 10, 
15 y 18. 
Mejora de Característica 
Cuando alcances los niveles 4, 6, 8, 12, 14, 16 y 19, 
podrás elegir una puntuación de característica 
y aumentarla en 2, o dos puntuaciones de 
característica y aumentarlas en 1 cada una. Como 
es habitual, no puedes aumentar una puntuación 
de característica por encima de 20 con este rasgo. 
Ataque Adicional 
A partir del nivel 5, cuando lleves a cabo la acción 
de atacar durante tu turno, podrás hacer dos ataques 
en lugar de uno. 
 La cantidad de ataques aumenta a tres cuando 
alcanzas el nivel 11 de esta clase y a cuatro cuando 
alcanzas el 20. 
Indómito 
A partir del nivel 9, puedes repetir una tirada de 
salvación que hayas fallado. Si lo haces, deberás 
quedarte con el nuevo resultado y no podrás volver 
a utilizar este rasgo hasta que finalices un descanso 
largo. 
 Puedes emplear este rasgo dos veces entre 
descansos largos cuando alcanzas el nivel 13 y tres 
veces entre descansos largos a partir del nivel 17. 
Arquetipos marciales 
Los guerreros escogen diferentes formas de 
perfeccionar su pericia en combate. El arquetipo 
marcial que elijas imitar te permitirá reflejarlas. 
Campeón 
El Campeón arquetípico se centra en desarrollar su 
poderío físico en bruto hasta alcanzar una perfección 
letal. Aquellos que deciden emular este arquetipo 
combinan un riguroso entrenamiento con un estado 
físico excelente para asestar golpes devastadores. 
Crítico Mejorado 
A partir del momento en el que eliges este arquetipo 
a nivel 3, tus ataques con arma causarán críticos con 
un resultado de 19 o 20 en la tirada. 
Atleta Sobresaliente 
A partir del nivel 7, puedes sumar la mitad de tu 
bonificador por competencia (redondeado hacia 
arriba) a cualquier prueba de Fuerza, Destreza 
o Constitución que hagas que no se beneficie ya 
de tu bonificador por competencia. 
 Además, cuando hagas un salto de longitud con 
carrerilla, podrás aumentar la distancia que saltas 
en tantos metros como tu modificador por Fuerza 
multiplicado por 0,3. 
Estilo de Combate Adicional 
A nivel 10, puedes escoger una segunda opción 
del rasgo Estilo de Combate. 
Crítico Superior 
A partir del nivel 15, tus ataques con armas causarán 
críticos con un resultado de 18 a 20 en la tirada. 
Superviviente 
A nivel 18, alcanzas la cumbre de la resistencia 
en batalla. Al comienzo de cada uno de tus turnos, 
recuperas una cantidad de puntos de golpe igual 
a 5 + tu modificador por Constitución si no te 
quedan más de la mitad de tus puntos de golpe. 
No recibes este beneficio si tienes 0 puntos de golpe.

Documento de referencia del sistema 5.1. 39 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
no puedes aumentar una puntuación de 
característica por encima de 20 con este rasgo. 
Recuperación Mágica 
A nivel 20, recuperas 4 puntos de hechicería 
gastados cada vez que terminas un descanso corto. 
Orígenes mágicos 
La magia innata de los hechiceros puede tener 
muchas procedencias distintas, como un linaje 
dracónico. 
Linaje Dracónico 
Tu poder innato proviene de la magia dracónica, que 
se mezcló con tu sangre o con la de tus antepasados. 
La mayor parte de los hechiceros que poseen este 
origen pueden trazar su ascendencia hasta un 
poderoso hechicero de tiempos ancestrales que 
cerró un trato con un dragón o incluso era el hijo 
de uno de estos seres. Algunos de estos linajes están 
bien asentados en el mundo, pero la mayoría son 
desconocidos. Cualquier hechicero podría ser el 
primero de una nueva estirpe, como resultado de 
un pacto o cualquier otra circunstancia excepcional. 
Ancestro Dragón 
A nivel 1, eliges un tipo de dragón como tu 
antepasado. El tipo de daño del dragón escogido 
será el que usen los rasgos que obtendrás más 
adelante. 
Linaje dracónico 
Dragón 
Tipo de daño 
Azul 
Relámpago 
Blanco 
Frío 
Bronce 
Relámpago 
Cobre 
Ácido 
Negro 
Ácido 
Oro 
Fuego 
Oropel 
Fuego 
Plata 
Frío 
Rojo 
Fuego 
Verde 
Veneno 
 
Puedes hablar, leer y escribir en dracónico. Además, 
cuando hagas una prueba de Carisma para 
relacionarte con dragones, duplicas tu bonificador 
por competencia si es aplicable a la prueba. 
Resistencia Dracónica 
Al recorrer tu cuerpo, la magia provoca que afloren 
ciertos atributos físicos de tus ancestros dragones. 
A nivel 1, tus puntos de golpe máximos aumentan 
en 1 y volverán a hacerlo cada vez que subas un 
nivel en esta clase. 
 Además, algunas partes de tu piel se cubrirán de 
un fino lustre de aspecto similar al de las escamas de 
un dragón. Mientras no lleves armadura, tu CA será 
de 13 + tu modificador por Destreza. 
Afinidad Elemental 
A partir del nivel 6, cuando lanzas un conjuro que 
inflige daño del tipo asociado con tu linaje dracónico, 
puedes sumar tu modificador por Carisma a una de 
las tiradas de daño de ese conjuro. Asimismo, 
puedes gastar 1 punto de hechicería para obtener 
resistencia a ese tipo de daño durante 1 hora. 
Alas de Dragón 
A nivel 14, desarrollas la capacidad de hacer que te 
broten alas de dragón en la espalda, de tal forma que 
obtienes una velocidad volando igual a tu velocidad 
actual. Puedes crear estas alas como acción adicional 
durante tu turno. Permanecerán hasta que decidas 
retirarlas como acción adicional durante tu turno. 
 No puedes crear las alas mientras lleves armadura, 
salvo que esta se haya adaptado para acomodarlas, 
y las prendas que no estén diseñadas adrede para 
que dejen espacio a las alas podrían destruirse 
cuando las despliegues. 
Presencia Dracónica 
A partir del nivel 18, puedes canalizar la presencia 
terrorífica de tu antepasado dragón, de tal forma 
que los que te rodeen se queden fascinados 
o aterrorizados. Como acción, puedes gastar 
5 puntos de hechicería para recurrir a este poder 
y crear un aura de asombro o terror (tú eliges) con 
un radio de 18 m. Durante 1 minuto o hasta que 
pierdas la concentración (como si te concentraras 
en un conjuro), todas las criaturas hostiles que 
empiecen su turno en el interior del aura deberán 
superar una tirada de salvación de Sabiduría 
o quedarán hechizadas (si eliges asombro) 
o asustadas (si eliges terror) hasta que el aura 
termine. Las criaturas que superen esta tirada de 
salvación serán inmunes a tu aura durante 24 horas.

Documento de referencia del sistema 5.1. 45 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
• Puedes tirar 1d4 en lugar del daño normal de tus 
ataques sin armas o tus armas de monje. Este dado 
cambia según subes niveles como monje, tal 
y como se muestra en la columna “Artes marciales” 
de la tabla “El monje”. 
• Cuando llevas a cabo la acción de atacar con un 
ataque sin armas o un arma de monje durante tu 
turno, puedes utilizar tu acción adicional para 
realizar un ataque sin armas. Por ejemplo, si 
empleas la acción de atacar para atacar con un 
bastón, también puedes llevar a cabo un ataque 
sin armas con tu acción adicional, siempre y 
cuando no la hayas usado ya en este turno. 
 Ciertos monasterios utilizan formas especializadas 
de las armas de monje. Por ejemplo, podrías usar un 
garrote llamado nunchaku, que está compuesto de 
dos trozos de madera unidos por una cadena corta, 
o una hoz con un filo más corto y recto, que recibe el 
nombre de kama. Independientemente del nombre 
que reciba el arma de monje, podrás utilizar el perfil 
del arma de la que deriva. 
Ki 
A partir del nivel 2, tu entrenamiento te permite 
controlar la energía mística llamada “ki”. 
Tu capacidad de emplearla se representa con 
una cantidad de puntos de ki. Tu nivel de monje 
determina cuántos de estos puntos posees, como 
se muestra en la columna “Puntos de ki” de la tabla 
“El monje”. 
 Puedes gastar estos puntos para emplear varios 
rasgos de ki. Empiezas con tres de estos rasgos: 
Defensa Paciente, Paso del Viento y Ráfaga de Golpes. 
Aprenderás más rasgos de ki según vayas subiendo 
de nivel en esta clase. 
 Cuando uses un punto de ki, este dejará de estar 
disponible hasta que termines un descanso corto 
o largo, al final del cual recuperas todo el ki gastado. 
Debes meditar durante al menos 30 minutos del 
descanso para recuperar tus puntos de ki. 
 Algunos de tus rasgos de ki exigen a tu objetivo 
realizar una tirada de salvación para resistir sus 
efectos. La CD para estas tiradas de salvación se 
calcula de la siguiente forma: 
 
CD de salvación de ki =  
8 + tu bonificador por competencia + 
tu modificador por Sabiduría 
Defensa Paciente 
Puedes gastar 1 punto de ki para realizar la acción 
de esquivar como acción adicional durante tu turno. 
Paso del Viento 
Puedes gastar 1 punto de ki para llevar a cabo 
las acciones de correr o destrabarse como acción 
adicional durante tu turno. Además, tu distancia 
de salto se duplica durante este turno. 
Ráfaga de Golpes 
Inmediatamente después de llevar a cabo la acción 
de atacar durante tu turno, puedes gastar 1 punto 
de ki para realizar dos ataques sin armas como 
acción adicional. 
Movimiento sin Armadura 
A partir del nivel 2, mientras no portes armadura 
ni escudo, tu velocidad aumenta en 3 m. Esta 
bonificación aumenta según alcanzas ciertos niveles 
de monje, tal y como se muestra en la tabla 
“El monje”. 
 A nivel 9, durante tu turno obtienes la capacidad 
de moverte por superficies verticales y sobre 
líquidos sin caerte. 
Tradición Monástica 
Cuando alcanzas el nivel 3, te entregas a una 
tradición monástica, como la del Camino de la Mano 
Abierta. Tu tradición te proporciona ciertos rasgos 
cuando alcanzas los niveles 3, 6, 11 y 17. 
Desviar Proyectiles 
A partir del nivel 3, puedes usar tu reacción para 
desviar o atrapar el proyectil de un ataque con arma 
a distancia que te haya impactado. Si lo haces, el 
daño que recibes del ataque se reduce en 1d10 + 
tu modificador por Destreza + tu nivel de monje. 
 Si reduces el daño a 0, podrás atrapar el proyectil 
si es lo bastante pequeño como para sujetarlo con 
una mano y tienes al menos una mano libre. 
Si atrapas el proyectil de esta forma, puedes gastar 
1 punto de ki para realizar un ataque a distancia con 
el arma o unidad de munición que acabas de atrapar, 
como parte de la misma reacción. Llevas a cabo este 
ataque como si fueras competente, independiente-
mente de tus competencias con armas, y el proyectil 
cuenta como un arma de monje a efectos del ataque, 
que tiene un alcance normal de 6 m y un alcance 
largo de 18 m. 
Mejora de Característica 
Cuando alcances los niveles 4, 8, 12, 16 y 19, podrás 
elegir una puntuación de característica y aumentarla 
en 2, o dos puntuaciones de característica

Documento de referencia del sistema 5.1. 46 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
y aumentarlas en 1 cada una. Como es habitual, no 
puedes aumentar una puntuación de característica 
por encima de 20 con este rasgo. 
Caída Lenta 
A partir del nivel 4, puedes usar tu reacción cuando 
caigas para reducir cualquier daño por caída que 
sufras en una cantidad igual a cinco veces tu nivel 
de monje. 
Ataque Adicional 
A partir del nivel 5, cuando lleves a cabo la acción de 
atacar durante tu turno, podrás hacer dos ataques 
en lugar de uno. 
Golpe Aturdidor 
A partir del nivel 5, puedes interferir con el flujo de 
ki del cuerpo de un oponente. Cuando impactes 
a otra criatura con un ataque con arma cuerpo 
a cuerpo, puedes gastar 1 punto de ki para intentar 
asestar un golpe aturdidor. El objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución 
o quedará aturdido hasta el final de tu siguiente 
turno. 
Golpes Potenciados con Ki 
A partir del nivel 6, tus ataques sin armas cuentan 
como mágicos a efectos de superar las resistencias 
e inmunidades a ataques y daño no mágicos. 
Evasión 
A nivel 7, tu agilidad instintiva te permite evitar 
ciertos efectos de área, como el aliento de relámpago 
de un dragón azul o un conjuro bola de fuego. 
Cuando sufras un efecto que te permita hacer una 
tirada de salvación de Destreza para sufrir solo la 
mitad de daño, no recibes daño alguno si la superas 
y solo sufres la mitad si la fallas. 
Quietud Mental 
A partir del nivel 7, puedes utilizar tu acción para 
finalizar un efecto que te esté causando los estados 
“asustado” o “hechizado”. 
Pureza de Cuerpo 
A nivel 10, tu dominio del ki que fluye a través de 
ti te hace inmune a las enfermedades y al veneno. 
Lengua del Sol y la Luna 
A partir del nivel 13, aprendes a tocar el ki de otras 
mentes de tal forma que puedes entender todos los 
idiomas hablados. Además, cualquier criatura que 
pueda comprender al menos un idioma entenderá 
lo que digas. 
Alma Diamantina 
A partir del nivel 14, tu dominio del ki te otorga 
competencia en todas las tiradas de salvación. 
 Además, cada vez que hagas una tirada de 
salvación y falles, podrás gastar 1 punto de ki para 
repetir la tirada y quedarte con el nuevo resultado. 
Cuerpo Atemporal 
A nivel 15, tu ki te sustenta, de tal forma que no 
sufres la fragilidad de la vejez y no puedes envejecer 
por medios mágicos. Aun así, todavía puedes morir 
de viejo. Además, ya no necesitas ni agua ni comida. 
Cuerpo Vacío 
A partir del nivel 18, puedes usar tu acción y gastar 
4 puntos de ki para volverte invisible durante 
1 minuto. Durante ese tiempo, también tendrás 
resistencia a todo el daño excepto el de fuerza. 
 Asimismo, puedes gastar 8 puntos de ki para 
lanzar el conjuro proyección astral sin necesidad 
de componentes materiales. Cuando lo hagas, no 
podrás llevar contigo a ninguna otra criatura. 
Yo Perfecto 
A nivel 20, si cuando tiras iniciativa no te quedan 
puntos de ki, recuperas 4 de ellos. 
Tradiciones monásticas 
Tres tradiciones monásticas son particularmente 
comunes en los monasterios que hay por el 
multiverso. La mayoría practican una de ellas 
en exclusiva, pero unos pocos honran a las tres 
e instruyen a los monjes de forma individual 
en consideración de sus aptitudes e intereses. 
Las tres tradiciones se apoyan en las mismas 
técnicas básicas, aunque divergen a medida que 
mejoran las aptitudes del alumno. Por ello, un monje 
no elige su tradición hasta llegar al nivel 3.

Documento de referencia del sistema 5.1. 47 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Camino de la Mano Abierta 
Los monjes del Camino de la Mano Abierta son los 
maestros definitivos de las artes marciales, ya sea 
con o sin armas. Aprenden técnicas que les permiten 
empujar y derribar a sus oponentes, manipular el ki 
para curar sus propios cuerpos y practicar un tipo 
de meditación avanzada que les protege de toda 
agresión. 
Técnica de la Mano Abierta 
A partir del momento en que escoges esta tradición 
a nivel 3, puedes manipular el ki de tus enemigos 
cuando emplees el tuyo. Siempre que impactes a una 
criatura con uno de los ataques que te proporciona 
Ráfaga de Golpes, puedes imponerle uno de los 
siguientes efectos: 
• Debe superar una tirada de salvación de Destreza 
o será derribada. 
• Debe hacer una tirada de salvación de Fuerza. 
Si la falla, puedes empujarla hasta 4,5 m en 
dirección contraria a ti. 
• No puede llevar a cabo reacciones hasta el final de 
tu siguiente turno. 
Plenitud de Cuerpo 
A nivel 6, obtienes la capacidad de sanar tu propio 
cuerpo. Como acción, puedes recuperar tantos 
puntos de golpe como tres veces tu nivel de monje. 
Deberás terminar un descanso largo para poder 
emplear este rasgo de nuevo. 
Tranquilidad 
A partir del nivel 11, puedes iniciar una meditación 
especial que te rodea de un aura de paz. Al terminar 
un descanso largo, obtienes el efecto de un conjuro 
santuario que dura hasta el comienzo de tu siguiente 
descanso largo (el conjuro puede terminar antes de 
tiempo como de costumbre). La CD de la tirada de 
salvación del conjuro es de 8 + tu modificador por 
Sabiduría + tu bonificador por competencia. 
Palma Estremecedora 
A nivel 17, consigues la capacidad de transmitir 
vibraciones letales al cuerpo de un oponente. 
Cuando impactas a una criatura con un ataque sin 
armas, puedes gastar 3 puntos de ki para iniciar 
estas vibraciones imperceptibles, que durarán tantos 
días como tu nivel de monje. Las vibraciones son 
inofensivas, salvo si usas tu acción para hacer que 
terminen. Para hacerlo, tu objetivo debe estar en 
el mismo plano de existencia que tú. Cuando lleves 
a cabo esta acción, la criatura deberá hacer una 
tirada de salvación de Constitución. Si la falla, sus 
puntos de golpe se reducirán a 0. Si la supera, sufrirá 
10d10 de daño necrótico. 
 Solo puedes tener a una criatura bajo el efecto de 
este rasgo al mismo tiempo. Puedes elegir finalizar 
las vibraciones de forma inocua sin necesidad de 
usar ninguna acción.

Documento de referencia del sistema 5.1. 50 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Modificador de ataque de conjuros =  
tu bonificador por competencia + 
tu modificador por Carisma 
Canalizador mágico 
Puedes utilizar un símbolo sagrado como 
canalizador mágico para tus conjuros de paladín. 
Castigo Divino 
A partir del nivel 2, cuando impactes a una criatura 
con un ataque con arma cuerpo a cuerpo, podrás 
gastar un espacio de conjuro para infligir daño 
radiante al objetivo, además del daño del arma. 
Este daño adicional es de 2d8 si inviertes un espacio 
de nivel 1, más 1d8 por cada nivel del espacio por 
encima de 1, hasta un máximo de 5d8. Este daño 
aumenta en 1d8 si el objetivo es un muerto viviente 
o un infernal. 
Salud Divina 
A partir del nivel 3, la magia divina que fluye a través 
de ti te hace inmune a las enfermedades. 
Juramento Sagrado 
Cuando alcanzas el nivel 3, pronuncias el juramento 
que te atará para siempre a la senda del paladín. 
Hasta este momento, has pasado simplemente 
por una fase de preparación, en la que te habías 
comprometido con tu deber, pero sin haber prestado 
aún juramento. Ahora debes elegir un juramento, 
como el Juramento de Entrega. 
 Esta elección te proporciona ciertos rasgos cuando 
alcanzas los niveles 3, 7, 15 y 20. Entre estos rasgos 
se encuentran los conjuros de juramento y Canalizar 
Divinidad. 
Conjuros de juramento 
Cada juramento tiene una serie de conjuros 
asociados. Obtienes acceso a estos conjuros cuando 
llegas a los niveles especificados en la descripción 
del juramento. Una vez que accedes a ellos, estos 
conjuros siempre se considerarán preparados. 
Los conjuros de juramento no contarán para el 
total de conjuros que puedes preparar cada día. 
 Aunque recibas un conjuro de juramento que no 
aparezca en la lista de conjuros de paladín, para 
ti sí que se considerará un conjuro de paladín. 
Canalizar Divinidad 
Tu juramento te permite canalizar energía divina 
para alimentar varios efectos mágicos. Cada opción 
de Canalizar Divinidad proporcionada por tu 
juramento incluye una explicación de cómo usarla. 
 Cuando utilices Canalizar Divinidad, elige qué 
opción vas a usar. Después, tendrás que finalizar 
un descanso corto o largo para poder usar de nuevo 
este rasgo. 
 Algunos efectos de Canalizar Divinidad exigen 
hacer tiradas de salvación. Cuando utilices uno de 
los efectos proporcionados por esta clase, la CD será 
la misma que la CD de salvación de tus conjuros de 
paladín. 
Mejora de Característica 
Cuando alcances los niveles 4, 8, 12, 16 y 19, podrás 
elegir una puntuación de característica y aumentarla 
en 2, o dos puntuaciones de característica 
y aumentarlas en 1 cada una. Como es habitual, 
no puedes aumentar una puntuación de 
característica por encima de 20 con este rasgo. 
Ataque Adicional 
A partir del nivel 5, cuando lleves a cabo la acción 
de atacar durante tu turno, podrás hacer dos ataques 
en lugar de uno. 
Aura de Protección 
A partir del nivel 6, cuando tú o una criatura 
amistosa a 3 m o menos de ti debáis realizar una 
tirada de salvación, obtendréis un bonificador igual 
a tu modificador por Carisma (mínimo de +1) a dicha 
tirada. Debes estar consciente para conceder este 
bonificador. 
 A nivel 18, el alcance del aura aumenta a 9 m. 
Aura de Coraje 
A partir del nivel 10, ni tú ni las criaturas amistosas 
a 3 m o menos de ti podréis ser asustadas mientras 
permanezcas consciente. 
 A nivel 18, el alcance del aura aumenta a 9 m. 
Castigo Divino Mejorado 
A nivel 11, estás tan impregnado del poder de la 
virtud que todos los golpes de tus armas cuerpo 
a cuerpo llevan consigo una fuerza divina. Siempre 
que impactes a una criatura con un arma cuerpo 
a cuerpo, la criatura sufrirá 1d8 de daño radiante 
adicional. Si también usas tu Castigo Divino con 
un ataque, sumarás este daño al daño adicional de 
tu Castigo Divino.

Documento de referencia del sistema 5.1. 51 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Toque Purificador 
A partir del nivel 14, puedes utilizar tu acción para 
finalizar un conjuro que os esté afectando a ti o a una 
criatura voluntaria a la que toques. 
 Puedes utilizar este rasgo una cantidad de veces 
igual a tu modificador por Carisma (mínimo una vez). 
Recuperas los usos tras finalizar un descanso largo. 
Juramentos sagrados 
Convertirse en un paladín implica tomar unos votos 
que te comprometen con la causa de la justicia, en 
una lucha constante contra la maldad. El juramento 
definitivo, que se presta al llegar al nivel 3, es 
la culminación del entrenamiento de un paladín. 
Algunos personajes de esta clase no se consideran 
a sí mismos auténticos paladines hasta que no han 
alcanzado el nivel 3 y pronunciado su juramento. 
Para otros, no es más que un formalismo, un sello 
oficial sobre algo que siempre estuvo en el corazón 
del paladín. 
Juramento de Entrega 
El Juramento de Entrega vincula al paladín con tres 
ideales sublimes: la justicia, la virtud y el orden. 
Estos paladines, también llamados adalides, 
caballeros blancos o guerreros sagrados, encarnan 
el ideal del caballero de brillante armadura, que 
actúa con honor y persigue la justicia y el bien mayor. 
Se exigen a sí mismos los más altos estándares de 
conducta y algunos de ellos, para bien o para mal, 
esperan lo mismo del resto del mundo. Muchos de 
los que pronuncian este juramento veneran a dioses 
de la ley y la bondad, y emplean los mandamientos 
de estas deidades como vara de medir de su propia 
entrega. Conciben a los ángeles (los siervos 
perfectos del bien) como el ideal al que aspirar 
e incorporan imágenes de alas angelicales en sus 
yelmos o blasones. 
Principios de la Entrega 
Aunque las palabras y escrituras exactas del 
Juramento de Entrega varían, los paladines de este 
juramento comparten los siguientes principios: 
 Honestidad. No mientas ni engañes. Que tus 
palabras sean siempre promesas. 
 Valor. Nunca temas actuar, aunque los sabios 
son cautelosos. 
 Compasión. Ayuda a los demás, protege a los 
débiles y castiga a los que amenazan a otros. 
Muestra compasión a tus enemigos, pero con 
sabiduría. 
 Honor. Trata a los demás con justicia y deja que 
tus actos honorables sean un ejemplo para ellos. 
Haz todo el bien que esté en tu mano y causa el 
menor daño posible. 
 Deber. Sé responsable de tus actos y sus 
consecuencias, protege a aquellos a tu cargo 
y obedece a quienes ejercen una autoridad 
justa sobre ti. 
Conjuros de juramento 
Obtienes conjuros de juramento en los niveles 
de paladín indicados. 
Conjuros del Juramento de Entrega 
Nivel de 
paladín 
Conjuros 
3 
protección contra el bien y el mal, santuario 
5 
restablecimiento menor, zona de la verdad 
9 
disipar magia, señal de esperanza 
13 
guardián de la fe, libertad de movimiento 
17 
comunión, golpe flamígero 
Canalizar Divinidad 
Cuando prestas este juramento a nivel 3, obtienes 
las siguientes dos opciones de Canalizar Divinidad. 
 Arma Sagrada. Como acción, puedes usar 
Canalizar Divinidad para imbuir de energía positiva 
un arma que sostengas. Durante 1 minuto, sumarás 
tu modificador por Carisma a las tiradas de ataque 
hechas con esa arma (mínimo de +1). El arma 
también emite luz brillante en un radio de 6 m 
y luz tenue 6 m más allá. Si el arma no es mágica, 
pasará a serlo hasta que acabe el efecto. 
 Puedes poner fin a este efecto durante tu turno 
como parte de cualquier otra acción. El efecto 
termina si ya no sostienes o llevas contigo el arma 
o si caes inconsciente. 
 Expulsar lo Impío. Como acción, puedes usar 
Canalizar Divinidad para mostrar tu símbolo sagrado 
y rezar una plegaria que condene a los infernales 
y a los muertos vivientes. Cada infernal o muerto 
viviente que pueda verte u oírte a 9 m o menos de ti 
deberá realizar una tirada de salvación de Sabiduría. 
Si la criatura falla su tirada de salvación, será 
expulsada durante 1 minuto o hasta recibir daño. 
 Una criatura expulsada deberá dedicar sus turnos 
a tratar de alejarse de ti todo lo que pueda y no 
podrá acercarse voluntariamente a ningún espacio 
que se encuentre a 9 m o menos de ti. Tampoco 
podrá llevar a cabo reacciones. Tan solo podrá 
realizar la acción de correr o intentar escapar de 
un efecto que le impida moverse. Si no tiene adónde 
ir, la criatura podrá usar la acción de esquivar.

Documento de referencia del sistema 5.1. 55 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
tesoros profesionales, exploradores, indagadores 
o investigadores. Además de mejorar tu agilidad 
y sigilo, también aprendes habilidades útiles para 
explorar ruinas antiguas, a leer idiomas con los 
que no estás familiarizado y a usar objetos mágicos 
que normalmente no podrías emplear. 
Manos Rápidas 
A partir del nivel 3, puedes utilizar la acción 
adicional que te da Acción Astuta para hacer una 
prueba de Destreza (Juego de Manos), emplear tus 
herramientas de ladrón para intentar desarmar una 
trampa o forzar una cerradura, o realizar la acción 
de usar un objeto. 
Balconero 
Cuando escoges este arquetipo a nivel 3, obtienes 
la capacidad de trepar más rápido de lo normal, por 
lo que trepar ya no te cuesta movimiento adicional. 
 Además, cuando saltes con carrerilla, podrás 
aumentar la distancia que saltas en tantos metros 
como tu modificador por Destreza multiplicado 
por 0,3. 
Sigilo Supremo 
A partir del nivel 9, si no te mueves más de la mitad 
de tu velocidad, tendrás ventaja en las pruebas de 
Destreza (Sigilo) hechas durante el mismo turno. 
Usar Objetos Mágicos 
A nivel 13, has aprendido lo suficiente sobre el 
funcionamiento de la magia como para apañártelas 
al usar incluso objetos que no están hechos 
para alguien como tú. Pasas por alto todas 
las restricciones de clase, raza y nivel 
a la hora de emplear objetos mágicos. 
Reflejos de Ladrón 
Cuando alcances el nivel 17, te habrás vuelto 
un experto en preparar emboscadas y escapar 
rápidamente del peligro. Puedes actuar dos turnos 
durante el primer asalto de cualquier combate. 
Llevarás a cabo tu primer turno según tu iniciativa 
normal y el segundo en tu iniciativa menos 10. 
No puedes usar este rasgo si estás sorprendido.

Documento de referencia del sistema 5.1. 65 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
se irrite y amortigua el impacto de los golpes. 
Esta cota incluye guanteletes. 
 Armadura de bandas. Esta armadura está 
confeccionada a partir de estrechas bandas 
metálicas verticales clavadas a una capa de cuero 
que se lleva encima de ropa acolchada. Las 
articulaciones están cubiertas por fragmentos 
flexibles de cota de malla. 
 Armadura de placas. Se compone de placas 
metálicas entrelazadas que se ajustan a la forma del 
cuerpo para cubrirlo por completo. La armadura de 
placas incluye guanteletes, un par de botas de cuero 
resistentes y un yelmo con visor, y se lleva encima 
de un gambesón. El peso de esta armadura se 
distribuye por todo el cuerpo mediante numerosas 
tiras y hebillas. 
 
Armaduras 
Armadura 
Precio 
 
Clase de Armadura (CA) 
Fuerza 
Sigilo 
Peso 
Armaduras ligeras 
 
 
 
 
 
 
 Acolchada 
5 po 
 
11 + modificador por Des 
— 
Desventaja 
4 kg 
 Cuero 
10 po 
 
11 + modificador por Des 
— 
— 
5 kg 
 Cuero tachonado 
45 po 
 
12 + modificador por Des 
— 
— 
6,5 kg 
Armaduras medias 
 
 
 
 
 
 
 Pieles 
10 po 
 
12 + modificador por Des (máx. 2) 
— 
— 
6 kg 
 Camisa de malla 
50 po 
 
13 + modificador por Des (máx. 2) 
— 
— 
10 kg 
 Cota de escamas 
50 po 
 
14 + modificador por Des (máx. 2) 
— 
Desventaja 
22,5 kg 
 Coraza 
400 po 
 
14 + modificador por Des (máx. 2) 
— 
— 
10 kg 
 Media armadura 
750 po 
 
15 + modificador por Des (máx. 2) 
— 
Desventaja 
20 kg 
Armaduras pesadas 
 
 
 
 
 
 
 Cota guarnecida 
30 po 
 
14 
— 
Desventaja 
20 kg 
 Cota de malla 
75 po 
 
16 
Fue 13 
Desventaja 
27,5 kg 
 Armadura de bandas 
200 po 
 
17 
Fue 15 
Desventaja 
30 kg 
 Armadura de placas 
1500 po 
 
18 
Fue 15 
Desventaja 
32,5 kg 
Escudos 
 
 
 
 
 
 
 Escudo 
10 po 
 
+2 
— 
— 
3 kg 
 
Ponerse y quitarse la armadura 
El tiempo que lleva ponerse y quitarse cada 
armadura depende de la categoría de la misma. 
 Poner. El tiempo necesario para ponerse 
la armadura. Solo te beneficiarás de la CA de 
la armadura si dedicas todo el tiempo necesario 
para ponértela. 
 Quitar. El tiempo necesario para quitarse 
la armadura. Si alguien te ayuda, el tiempo se reduce 
a la mitad. 
Ponerse y quitarse la armadura 
Categoría 
Poner 
Quitar 
Armadura ligera 
1 minuto 
1 minuto 
Armadura media 
5 minutos 
1 minuto 
Armadura pesada 
10 minutos 
5 minutos 
Escudo 
1 acción 
1 acción 
Armas 
Tu clase te otorga una serie de competencias con 
armas, que reflejan en qué se especializa la clase 
y las herramientas que con mayor probabilidad 
usarás. Tanto si prefieres usar un arco largo como 
una espada larga, tu arma y tu capacidad de 
manejarla con efectividad podrían suponer la 
diferencia entre la vida y la muerte durante tus 
aventuras. 
 La tabla “Armas” muestra las armas más comunes 
en los mundos fantásticos, así como su precio, peso, 
el daño que causan cuando impactan y otras 
propiedades especiales que puedan poseer. Todas 
las armas se clasifican como de cuerpo a cuerpo 
o a distancia. Un arma cuerpo a cuerpo permite 
atacar a un objetivo que esté a 1,5 m o menos, 
mientras que un arma a distancia sirve para atacar 
a objetivos alejados. 
Competencia con armas 
Tu raza, clase y dotes te otorgan competencia con 
una serie de armas o categorías de armas. Las dos 
categorías son sencillas y marciales. La mayoría 
de las personas son competentes con las armas 
sencillas. En esta categoría se encuentran los 
garrotes, las mazas y otras armas que usan 
habitualmente los plebeyos. Para poder utilizar 
armas marciales, como pueden ser las espadas, 
hachas y armas de asta, es necesario un

Documento de referencia del sistema 5.1. 66 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
entrenamiento más especializado. La mayor parte de 
los guerreros recurren a las armas marciales porque 
estas sacan el máximo partido a su entrenamiento 
y estilo de combate. 
 Si eres competente con un arma, podrás sumar el 
bonificador por competencia a la tirada de cualquier 
ataque que hagas con ella. Por tanto, si haces una 
tirada de ataque empleando un arma con la que no 
eres competente, no podrás sumar este bonificador 
a la tirada. 
Propiedades de las armas 
Muchas armas poseen propiedades especiales que 
afectan a su uso, tal y como se indica en la tabla 
“Armas”. 
 A dos manos. Estas armas requieren el uso de 
las dos manos. 
 Alcance. Las armas que permiten hacer ataques 
a distancia muestran su alcance entre paréntesis, 
después de las propiedades “arrojadiza” o “muni-
ción”. El alcance muestra dos números: el primero 
es el alcance normal y el segundo es el alcance largo, 
ambos indicados en metros. Cuando ataques a un 
objetivo que esté más allá del alcance normal, 
tendrás desventaja en la tirada de ataque, y no 
podrás atacar a un objeto que esté más allá del 
alcance largo. 
 Arrojadiza. Si un arma tiene esta propiedad, 
puedes lanzarla para realizar un ataque a distancia. 
Si se trata de un arma cuerpo a cuerpo, harás 
las tiradas de ataque y de daño con el mismo 
modificador que emplearías para hacer un ataque 
cuerpo a cuerpo con el arma. Por ejemplo, si lanzas 
un hacha de mano, utilizarás tu Fuerza, pero si 
arrojas una daga, podrás elegir entre usar la Fuerza 
o la Destreza, ya que la daga también posee la 
propiedad “sutil”. 
 Especial. Un arma con esta propiedad posee 
ciertas reglas inusuales que afectan a su uso, 
tal y como se explica en la descripción del arma 
(consulta “Armas especiales” en esta misma sección). 
 Gran alcance. Cuando empleas un arma de este 
tipo, tu alcance aumenta en 1,5 m, tanto al atacar 
como a efectos de ataques de oportunidad. 
 Ligera. Un arma ligera es pequeña y fácil 
de manejar, así que resulta ideal para luchar con 
dos armas. 
 Munición. Solo puedes realizar un ataque 
a distancia usando un arma con esta propiedad si 
tienes munición para ella. Cada vez que hagas un 
ataque, gastarás una unidad de munición. Extraer 
la munición de una aljaba, un estuche u otro 
contenedor forma parte del ataque (necesitas una 
mano libre para cargar un arma a una mano). 
Al final del combate, podrás recuperar la mitad 
de la munición usada si dedicas un minuto a buscar 
en el campo de batalla. 
 Si empleas un arma con esta propiedad para hacer 
un ataque cuerpo a cuerpo, se considerará un arma 
improvisada (consulta “Armas improvisadas” en esta 
misma sección). Además, una honda deberá estar 
cargada para hacer daño cuando se utilice de esta 
forma. 
 Pesada. Las criaturas Pequeñas tienen desventaja 
en las tiradas de ataque con armas pesadas. 
Su tamaño y peso hacen que sean demasiado 
voluminosas para que una criatura Pequeña 
las use con efectividad.  
 Recarga. Debido al tiempo que requiere recargar 
un arma con esta propiedad, cuando utilices una 
acción, acción adicional o reacción para atacar con 
ella, solo podrás disparar una unidad de munición, 
incluso aunque normalmente pudieras hacer más 
de un ataque. 
 Sutil. Cuando ataques con un arma sutil, podrás 
elegir realizar las tiradas de ataque y de daño con 
el modificador por Fuerza o con el modificador por 
Destreza. Eso sí, deberás usar el mismo modificador 
para ambas tiradas. 
 Versátil. Estas armas pueden utilizarse con una 
o con dos manos. Tras esta propiedad aparece entre 
paréntesis un valor de daño, que será el que uses 
cuando emplees esta arma a dos manos para hacer 
un ataque cuerpo a cuerpo. 
Armas de plata 
Algunos monstruos que poseen inmunidad 
o resistencia a las armas no mágicas son susceptibles 
a las de plata, por lo que los aventureros precavidos 
invertirán algo de dinero en bañar sus armas en este 
metal. Bañar en plata un arma o diez unidades de 
munición cuesta 100 po. Este coste representa no 
solo el precio de la plata, sino también el tiempo 
y habilidad necesarios para cubrir el arma de plata 
sin que esta pierda efectividad. 
Armas especiales 
A continuación se describen las armas que poseen 
reglas especiales. 
 Lanza de caballería. Tendrás desventaja si usas 
una lanza de caballería para atacar a un objetivo que 
esté a 1,5 m o menos de ti. Además, si no estás sobre 
una montura, necesitarás las dos manos para 
empuñarla. 
 Red. Una criatura Grande o más pequeña que sea 
impactada por una red quedará apresada hasta ser

Documento de referencia del sistema 5.1. 68 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Nombre 
Precio 
Daño 
Peso 
Propiedades 
Armas a distancia marciales 
 
 
 
 
 Arco largo 
50 po 
1d8 perforante 
1 kg 
A dos manos, munición (alcance 45/180), pesado 
 Ballesta de mano 
75 po 
1d6 perforante 
1,5 kg 
Ligera, munición (alcance 9/36), recarga 
 Ballesta pesada 
50 po 
1d10 perforante 
9 kg 
A dos manos, munición (alcance 30/120), 
pesada, recarga 
 Cerbatana 
10 po 
1 perforante 
0,5 kg 
Munición (alcance 7,5/30), recarga 
 Red 
1 po 
— 
1,5 kg 
Arrojadiza (alcance 1,5/4,5), especial 
 
Equipo de aventureros 
Esta sección describe objetos que poseen reglas 
especiales o requieren más explicaciones. 
 Abrojos. Puedes usar tu acción para esparcir una 
bolsa de abrojos sobre una superficie cuadrada de 
1,5 m de lado. Todas las criaturas que entren en 
la zona deberán superar una tirada de salvación 
de Destreza con CD 15 o no podrán moverse más 
ese turno y sufrirán 1 de daño perforante. Al sufrir 
este daño, la velocidad caminando de la criatura se 
reduce en 3 m hasta que recupere al menos 1 punto 
de golpe. Sin embargo, si una criatura se desplaza 
por la zona a la mitad de su velocidad, no tendrá 
que hacer la tirada de salvación. 
 Aceite. El aceite suele venir en frascos de arcilla 
con capacidad para 0,5 l. Como acción, puedes 
esparcir el aceite de este frasco sobre una criatura 
que esté a 1,5 m o menos de ti o lanzarlo hasta a 6 m, 
lo que hará que el frasco se rompa con el impacto. 
En ambos casos, haz un ataque a distancia contra 
la criatura o el objeto y trata el aceite como un arma 
improvisada: si tienes éxito, el objetivo quedará 
cubierto de aceite. Si el objetivo sufre daño de fuego 
antes de que el aceite se seque (lo que ocurre tras 
1 minuto), recibirá 5 de daño de fuego adicional 
debido al aceite ardiendo. También puedes derramar 
un frasco de aceite por el suelo, que cubrirá una zona 
de 1,5 m de lado, siempre y cuando la superficie esté 
nivelada. Si se prende, el aceite arderá durante 
2 asaltos y causará 5 de daño de fuego a cualquier 
criatura que entre en la zona o acabe su turno en ella. 
Una criatura solo puede sufrir este daño una vez por 
turno. 
 Ácido. Como acción, puedes esparcir el contenido 
de este vial sobre una criatura que esté a 1,5 m 
o menos de ti o lanzarlo hasta a 6 m, lo que hará que 
el vial se rompa con el impacto. En ambos casos, haz 
un ataque a distancia contra una criatura u objeto 
y trata el ácido como un arma improvisada. Si 
impacta, el objetivo sufre 2d6 de daño de ácido. 
 Agua bendita. Como acción, puedes esparcir 
el contenido de este frasco sobre una criatura que 
esté a 1,5 m o menos de ti o lanzarlo hasta a 6 m, 
lo que hará que el frasco se rompa con el impacto. 
En ambos casos, haz un ataque a distancia contra 
la criatura y trata el agua bendita como un arma 
improvisada. Si el objetivo es un infernal o un 
muerto viviente, sufrirá 2d6 de daño radiante. 
 Los clérigos o los paladines pueden crear agua 
bendita si ejecutan un ritual especial. Este ritual 
lleva 1 hora, consume 25 po de plata en polvo 
y obliga al lanzador a gastar un espacio de conjuro 
de nivel 1. 
 Aljaba. Una aljaba puede contener hasta 
20 flechas. 
 Antitoxina. La criatura que beba el contenido 
de este vial obtendrá ventaja en las tiradas de 
salvación contra veneno durante 1 hora. No tendrá 
efecto en muertos vivientes o autómatas. 
 Antorcha. Una antorcha arde durante 1 hora 
y emite luz brillante en un radio de 6 m y luz tenue 
otros 6 m más allá. Si realizas un ataque cuerpo 
a cuerpo con una antorcha encendida e impactas, 
causarás 1 de daño de fuego. 
 Ariete portátil. Puedes usar un ariete portátil 
para derribar puertas. Cuando lo hagas, obtendrás 
un bonificador de +4 a la prueba de Fuerza. Si otro 
personaje te ayuda a usar el ariete, tendrás ventaja 
en esta prueba. 
 Balanza de mercader. Esta balanza incluye 
bandejas para depositar objetos y un juego de pesas 
que llega hasta el kilo. Puedes utilizarla para calcular 
el peso exacto de objetos pequeños, como pueden 
ser metales preciosos o mercancías, para así poder 
determinar su valor. 
 Bolas de metal. Puedes usar tu acción para 
esparcir estas pequeñas esferas metálicas, que 
vienen en una bolsita, sobre una superficie cuadrada 
y nivelada de 3 m de lado. Las criaturas que se 
muevan a través de la zona afectada deberán 
superar una tirada de salvación de Destreza con 
CD 10 o serán derribadas. Sin embargo, si una 
criatura se desplaza por la zona a la mitad de su 
velocidad, no tendrá que hacer la tirada de salvación. 
 Bolsa. Una bolsita de cuero o tela que puede 
contener hasta 20 balas de honda o 50 dardos

Documento de referencia del sistema 5.1. 83 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
detalle qué significan estas características y de qué 
formas se emplean en el juego. 
Fuerza 
La Fuerza indica la condición física, el entrenamiento 
atlético y la cantidad de fuerza bruta que se puede 
ejercer. 
Pruebas de Fuerza 
Las pruebas de Fuerza abarcan cualquier intento de 
levantar, empujar, tirar o romper algo, de abrirse 
paso a la fuerza a través de algún sitio o de aplicar la 
fuerza bruta a una situación de cualquier otro modo. 
La habilidad Atletismo refleja la aptitud para ciertos 
tipos de pruebas de Fuerza. 
 Atletismo. Las pruebas de Fuerza (Atletismo) se 
realizan en situaciones difíciles en las que puedas 
encontrarte mientras trepas, saltas o nadas. Estas 
actividades son algunos ejemplos: 
• Intentas trepar por un acantilado vertical 
o resbaladizo, evitar peligros mientras escalas 
un muro o agarrarte a una superficie mientras 
alguien intenta derribarte. 
• Pretendes saltar una distancia especialmente larga 
o ejecutar una maniobra compleja en pleno salto. 
• Luchas por nadar o mantenerte a flote en 
corrientes traicioneras, olas agitadas por una 
tormenta o zonas llenas de algas. O quizá otra 
criatura intenta empujarte, arrastrarte bajo el 
agua o interferir de otra forma con tus intentos 
de nado. 
 Otras pruebas de Fuerza. Tu GM también puede 
pedirte que hagas una prueba de Fuerza si intentas 
realizar tareas como las siguientes: 
• Abrir por la fuerza una puerta atrancada o cerrada 
con llave o barras. 
• Romper unas ataduras. 
• Avanzar por un túnel demasiado estrecho. 
• Agarrarse a un carro mientras este te arrastra por 
el suelo. 
• Volcar una estatua. 
• Impedir que un peñasco ruede pendiente abajo. 
Tiradas de ataque y daño 
Añades tu modificador por Fuerza a tus tiradas de 
ataque y de daño cuando atacas con un arma cuerpo 
a cuerpo, como una maza, un hacha de guerra o una 
jabalina. Las armas cuerpo a cuerpo se emplean para 
realizar ataques a corta distancia y algunas también 
se pueden arrojar para hacer ataques a distancia. 
Levantar y cargar 
Tu puntuación de Fuerza indica la cantidad de peso 
que puedes soportar. Los siguientes apartados 
describen cómo calcular cuánto puedes levantar 
o cargar. 
 Capacidad de carga. Tu capacidad de carga es tu 
puntuación de Fuerza multiplicada por 7,5. Este es 
el peso (en kilos) que puedes llevar encima y suele 
ser un número lo bastante grande como para que 
la mayoría de personajes no tengan que preocuparse 
de él. 
 Empujar, arrastrar o levantar. Puedes empujar, 
arrastrar o levantar un peso en kilos de hasta 
2 veces tu capacidad de carga (es decir, 15 veces 
tu puntuación de Fuerza). Si empujas o arrastras un 
peso superior a tu capacidad de carga, tu velocidad 
bajará a 1,5 m. 
 Tamaño y Fuerza. Las criaturas más grandes 
pueden cargar con más peso y las Diminutas, con 
menos. Por cada categoría de tamaño por encima 
de Mediano, duplica tanto la capacidad de carga de la 
criatura como el peso que puede empujar, arrastrar 
o levantar. Sin embargo, si la criatura es Diminuta, 
divide a la mitad estos valores. 
Variante: estorbo 
Las reglas para levantar y cargar peso están hechas 
a propósito para que sean sencillas. Esta es una 
variante por si deseas reglas más detalladas para 
determinar cómo afecta a cualquier personaje el 
peso del equipo. Si usas esta variante, ignora la 
columna “Fuerza” de la tabla “Armaduras”.  
 Si cargas con un peso 2,5 veces superior a tu 
puntuación de Fuerza, estarás cargado, lo que 
significa que tu velocidad se reducirá en 3 m. 
 Si cargas con un peso desde 5 veces superior 
a tu puntuación de Fuerza hasta tu capacidad de 
carga máxima, estarás muy cargado, lo que significa 
que tu velocidad se reducirá en 6 m y tendrás 
desventaja en las pruebas de característica, las 
tiradas de ataque y las tiradas de salvación que 
usen la Fuerza, la Destreza o la Constitución. 
Destreza 
La Destreza indica la agilidad, los reflejos 
y el equilibrio. 
Pruebas de Destreza 
Las pruebas de Destreza abarcan cualquier intento 
de moverse de forma hábil, rápida o silenciosa, así 
como de evitar caerse al pisar suelo inestable. 
Las habilidades Acrobacias, Juego de Manos y Sigilo 
reflejan la aptitud para ciertas pruebas de Destreza.

Documento de referencia del sistema 5.1. 84 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Acrobacias. Las pruebas de Destreza (Acrobacias) 
se utilizan para intentar conservar el equilibrio en 
situaciones difíciles, como cuando corres sobre una 
placa de hielo, mantienes el equilibrio sobre una 
cuerda floja o intentas no caer por el bamboleo de 
un barco. Tu GM también puede pedir pruebas de 
Destreza (Acrobacias) para comprobar si logras 
ejecutar maniobras acrobáticas, como piruetas, giros, 
volteretas o saltos mortales. 
 Juego de Manos. Cada vez que quieras recurrir 
a la prestidigitación o el engaño manual, como 
cuando trates de esconder algo en tu persona 
o inculpar a alguien colocando un objeto en sus 
ropas, tendrás que hacer una prueba de Destreza 
(Juego de Manos). Tu GM también podría pedir 
una prueba de Destreza (Juego de Manos) para 
determinar si logras robar una bolsa de monedas 
o sacar algo del bolsillo de otra persona. 
 Sigilo. Haz una prueba de Destreza (Sigilo) cuando 
intentes esconderte de tus enemigos, escabullirte sin 
que unos guardias noten tu presencia, moverte sin 
que te detecten o acercarte a alguien sin que te vean 
ni te oigan. 
 Otras pruebas de Destreza. Tu GM puede pedirte 
que hagas una prueba de Destreza si intentas 
realizar tareas como las siguientes: 
• Controlar una carreta muy cargada que desciende 
por una cuesta pronunciada. 
• Tomar una curva cerrada con un carro de guerra. 
• Forzar una cerradura. 
• Desactivar una trampa. 
• Atar a un prisionero. 
• Librarse de unas ataduras. 
• Tocar un instrumento de cuerda. 
• Fabricar un objeto pequeño o con mucho detalle. 
Tiradas de ataque y daño 
Añades tu modificador por Destreza a tus tiradas 
de ataque y de daño cuando atacas con un arma 
a distancia, como una honda o un arco largo. 
También puedes añadir tu modificador por Destreza 
a tus tiradas de ataque y de daño cuando ataques 
con un arma cuerpo a cuerpo que tenga la propiedad 
“sutil”, como una daga o un estoque. 
Clase de Armadura 
En función de la armadura que lleves, podrías añadir 
a tu Clase de Armadura todo tu modificador por 
Destreza o una parte de él. 
Iniciativa 
Al principio de todos los combates, tiras iniciativa 
haciendo una prueba de Destreza. La iniciativa 
determina el orden de los turnos de las criaturas 
durante el combate. 
Esconderse 
Tu GM decide si las circunstancias son adecuadas para 
esconderse. Cuando intentes esconderte, haz una prueba 
de Destreza (Sigilo). Hasta que te descubran o dejes de 
esconderte, se realizarán tiradas enfrentadas entre el 
resultado de tu prueba y la prueba de Sabiduría (Percepción) 
de cualquier criatura que te esté buscando activamente. 
 
No puedes esconderte de una criatura que te esté viendo 
y delatarás tu posición si haces ruido, como al gritar para dar 
un aviso o al tirar un jarrón. 
 
Las criaturas invisibles siempre pueden intentar 
esconderse. Sin embargo, se pueden detectar las señales 
que dejen a su paso y también deberán permanecer en 
silencio. 
 
En el combate, la mayoría de las criaturas se mantienen 
alerta ante cualquier indicio de peligro, por lo que, si abando-
nas tu escondite y te acercas a una, lo más normal es que te 
vea. Sin embargo, en casos concretos, tu GM podría dejar 
que tu personaje siga escondido mientras se aproxima a una 
criatura distraída, lo que le permitirá obtener ventaja en una 
tirada de ataque antes de que lo vean. 
 
Percepción pasiva. Mientras estás escondido, existe la 
posibilidad de que te detecten, incluso aunque no te estén 
buscando. Para determinar si una criatura te detecta, tu GM 
compara tu prueba de Destreza (Sigilo) con la puntuación 
de Sabiduría (Percepción) pasiva de la criatura. Esta última 
equivale a 10 + su modificador por Sabiduría y otros 
bonificadores o penalizadores que tenga. Si la criatura tiene 
ventaja, sumará 5. Si tiene desventaja, restará 5. 
Por ejemplo, si un personaje de nivel 1 (con bonificador 
por competencia de +2) tiene una Sabiduría de 15 
(un modificador de +2) y es competente en Percepción, 
tendrá una Sabiduría (Percepción) pasiva de 14. 
 
¿Qué puedes ver? Uno de los factores principales para 
determinar si puedes encontrar a una criatura o un objeto 
escondido es tu capacidad de visión en las inmediaciones, 
que pueden estar ligeramente oscuras o muy oscuras, como 
se explica en la sección “El entorno”. 
 
Constitución 
La Constitución mide el estado de salud, el aguante 
y la fuerza vital. 
Pruebas de Constitución 
Las pruebas de Constitución son infrecuentes 
y no se les aplica ninguna habilidad, ya que esta 
característica representa una resistencia casi

Documento de referencia del sistema 5.1. 89 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
tripulación, los barcos pueden llegar a viajar durante 
24 horas al día. 
 Algunas monturas especiales, como un pegaso 
o un grifo, o vehículos especiales, como una 
alfombra voladora, permiten viajar a mayor 
velocidad. 
Ritmo de viaje 
Ritmo 
Distancia recorrida por… 
Minuto 
Hora 
Día 
Efecto 
Rápido 
120 m 
6 km 
45 km 
Penalizador de −5 
a Sabiduría (Percep-
ción) pasiva. 
Normal 
90 m 
4,5 km 
36 km 
— 
Lento 
60 m 
3 km 
27 km 
Permite usar sigilo. 
 
Terreno difícil 
Las velocidades de viaje que se muestran en la tabla 
“Ritmo de viaje” presuponen un terreno relativa-
mente sencillo: carreteras, llanuras abiertas 
o pasadizos de mazmorras despejados. Pero, 
a veces, los aventureros se encuentran con densos 
bosques, pantanos profundos, ruinas llenas 
de escombros, montañas empinadas y suelos 
recubiertos de hielo, todo lo cual se considera 
terreno difícil. 
 En terreno difícil te mueves a la mitad de 
velocidad (moverse 1 m cuesta 2 m de velocidad), 
por lo que solo puedes recorrer la mitad de la 
distancia normal en 1 minuto, 1 hora o 1 día. 
Tipos de movimiento especiales 
El movimiento a través de mazmorras peligrosas 
o zonas de naturaleza salvaje no suele limitarse 
a simplemente caminar. Los aventureros podrían 
tener que trepar, arrastrarse, nadar o saltar para 
alcanzar su destino. 
Trepar, nadar y arrastrarse 
Al trepar o nadar, cada metro de movimiento cuesta 
1 m adicional (2 m adicionales en terreno difícil), 
a menos que una criatura tenga una velocidad 
nadando o trepando. Si tu GM lo cree conveniente, 
trepar por una superficie resbaladiza o con pocos 
agarres puede precisar de una prueba de Fuerza 
(Atletismo). Del mismo modo, para avanzar nadando 
en aguas revueltas se podría necesitar una prueba 
de Fuerza (Atletismo). 
Saltar 
Tu Fuerza determina la distancia que puedes saltar. 
 Saltos de longitud. Cuando hagas un salto de 
longitud, avanzarás una  distancia de hasta 30 cm × 
tu puntuación de Fuerza si recorres al menos 3 m 
antes de saltar. Si saltas sin coger carrerilla, 
solo podrás recorrer la mitad de esa distancia. 
En cualquier caso, cada metro que saltes te costará 
1 m de tu movimiento. 
 Esta regla da por supuesto que la altura del salto 
no influye, como cuando se salta para cruzar un río 
o una grieta. Si tu GM lo cree conveniente, tendrás 
que superar una prueba de Fuerza (Atletismo) con 
CD 10 para superar un obstáculo de una altura no 
superior a la cuarta parte de la distancia del salto, 
como puede ser un seto o un muro bajo. Si no lo 
consigues, te chocarás contra él. 
 Si aterrizas en un terreno difícil, tendrás que 
superar una prueba de Destreza (Acrobacias) con 
CD 10 para caer de pie. De lo contrario, caerás de 
bruces y quedarás derribado. 
 Saltos de altura. Cuando hagas un salto de altura, 
ascenderás una distancia de 90 cm + 30 cm × tu 
modificador por Fuerza si te mueves al menos 3 m 
antes de saltar. Si saltas sin coger carrerilla, 
solo podrás ascender la mitad de esa distancia. 
En cualquier caso, cada metro que saltes te costará 
1 m de tu movimiento. En algunas circunstancias, 
tu GM puede permitirte hacer una prueba de Fuerza 
(Atletismo) para saltar más alto de lo que podrías 
normalmente. 
 Mientras saltas, puedes estirar los brazos una 
distancia equivalente a la mitad de tu altura por 
encima de ti. De esta forma, podrás alcanzar con 
las manos una distancia igual a la de la altura del 
salto más una vez y media tu altura.

Documento de referencia del sistema 5.1. 95 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Estructura de un combate 
Los encuentros de combate suelen ser intensos 
choques entre dos bandos: un torbellino de 
mandobles, fintas, paradas, maniobras y lanzamiento 
de conjuros. El juego organiza el caos del combate 
mediante un ciclo de asaltos y turnos. Un asalto 
dura unos 6 segundos dentro del mundo del juego. 
Durante este tiempo, cada participante lleva a cabo 
un turno. El orden de estos turnos se decide al 
principio del combate, cuando todos tiran iniciativa. 
Si ningún bando ha sido derrotado cuando todo el 
mundo haya jugado su turno, se pasará al siguiente 
asalto. 
El combate paso a paso 
1. Determinar la sorpresa. Tu GM decide si alguno de los 
implicados en el combate está sorprendido. 
2. Establecer posiciones. Tu GM determina dónde se 
encuentran todos los personajes y monstruos. A partir 
del orden de marcha o la posición previa de los personajes 
en la habitación (o en cualquier otro sitio), tu GM hará una 
composición del lugar: dónde se encuentran los 
adversarios, a cuánta distancia de los personajes y en qué 
dirección.  
3. Tirar iniciativa. Todos los implicados en el encuentro tiran 
iniciativa, que determina el orden de los turnos de los 
combatientes. 
4. Turnarse. Cada uno de los participantes juega su turno 
siguiendo el orden de iniciativa. 
5. Empezar el asalto siguiente. El asalto termina cuando 
todos los implicados en el combate han jugado sus turnos. 
Repite el paso 4 hasta que el combate acabe. 
 
Sorpresa 
Un grupo de aventureros se acerca sigilosamente 
a un campamento de bandidos, surgiendo de los 
árboles para atacarlos. Un cubo gelatinoso se 
desliza por un pasadizo de una mazmorra sin que 
los aventureros se den cuenta hasta que envuelve 
a uno de ellos. En situaciones como estas, uno de 
los dos bandos ha sorprendido al otro. 
 Tu GM determina a quién podría haber pillado 
por sorpresa el combate. Si ninguno de los bandos 
intenta ser sigiloso, entonces ambos detectan la 
presencia del otro automáticamente. En caso 
contrario, tu GM compara las pruebas de Destreza 
(Sigilo) de todos los que estén escondidos con 
la puntuación de Sabiduría (Percepción) pasiva 
de cada criatura del bando opuesto. Todos los 
personajes o monstruos que no se percaten de 
una amenaza se considerarán sorprendidos al inicio 
del encuentro. 
 Si el combate te pilla por sorpresa, no podrás 
moverte ni llevar a cabo ninguna acción en tu primer 
turno de ese combate ni tampoco tendrás la opción 
de realizar una reacción hasta que dicho turno acabe. 
Es posible que a algunos miembros de un grupo les 
pille por sorpresa y a otros no. 
Iniciativa 
La iniciativa determina el orden de los turnos 
durante el combate. Cuando este empiece, todos los 
participantes harán una prueba de Destreza, cuyo 
resultado indicará el lugar que ocupan en el orden 
de iniciativa. Tu GM hará una única tirada para todo 
un grupo de criaturas idénticas, de modo que todos 
los miembros de dicho grupo actuarán a la vez. 
 Tu GM ordena los combatientes, empezando por 
el que obtenga el total más alto en la prueba de 
Destreza y terminando por el que obtenga el más 
bajo. Este es el orden (llamado “orden de iniciativa”) 
en el que actuarán durante cada asalto. El orden de 
iniciativa no cambia de asalto a asalto. 
 Si hay un empate en las tiradas de iniciativa, cada 
GM elige el orden entre las criaturas bajo su control 
y los jugadores deciden el orden entre los personajes 
empatados. Si el empate se da ente un monstruo 
y un personaje de un jugador, tu GM es quien decide 
el orden. Como alternativa, tu GM puede hacer que 
todos los personajes y los monstruos empatados 
lancen 1d20 para determinar el orden; quien 
obtenga el resultado más alto será el primero 
en el orden de iniciativa. 
Tu turno 
Durante tu turno puedes moverte una distancia que 
no supere tu velocidad y llevar a cabo una acción. 
Puedes elegir si primero quieres moverte o realizar 
tu acción. Tu velocidad (también llamada “velocidad 
caminando”) aparece en tu hoja de personaje. 
 Las acciones más habituales que puedes realizar 
se describen en la sección “Acciones en combate”. 
Muchos rasgos de clase y otras características 
proporcionan opciones adicionales para tus acciones. 
 La sección “Movimiento y posición” contiene las 
normas que regulan el movimiento. 
 Si quieres, puedes renunciar a moverte o a llevar 
a cabo tu acción, o incluso decidir que no haces 
absolutamente nada durante tu turno. Si no eres 
capaz de decidir qué hacer con tu turno, quizá debas 
considerar las acciones de esquivar o preparar una 
acción, que se describen en “Acciones en combate”.

Documento de referencia del sistema 5.1. 96 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones adicionales 
Determinados rasgos de clase, conjuros y aptitudes 
similares te permiten realizar una acción extra 
durante tu turno, que recibe el nombre de “acción 
adicional”. Por ejemplo, el rasgo Acción Astuta de 
los pícaros les permite llevar a cabo una acción 
adicional. Solo puedes realizar una acción adicional 
si algún aspecto del juego, como una capacidad 
especial o un conjuro, te permite hacer algo como 
acción adicional. En caso contrario, no podrás 
llevarla a cabo. 
 Además, solo puedes realizar una acción adicional 
por turno, así que deberás elegir cuál usar si puedes 
optar entre varias. 
 Tú escoges en qué momento de tu turno realizas 
la acción adicional, salvo que esta especifique alguno 
concreto. Asimismo, cualquier cosa que te impida 
realizar acciones tampoco te permitirá llevar a cabo 
una acción adicional. 
Otras actividades durante tu turno 
Durante tu turno puedes llevar a cabo una enorme 
variedad de florituras para las que no necesitas 
invertir tu movimiento ni tu acción. 
 También puedes comunicarte, en la medida que 
resulte posible, ya sea con frases cortas o gestos. 
 Igualmente, puedes interaccionar con un objeto 
o un elemento del entorno sin coste alguno como 
parte de tu movimiento o tu acción. Por ejemplo, 
durante tu movimiento podrías abrir una puerta 
al avanzar hacia un enemigo o desenvainar un arma 
como parte de la acción que usas para atacar. 
 Si quieres interaccionar con un segundo objeto, 
tendrás que gastar tu acción. Algunos objetos 
mágicos, así como otros objetos especiales, precisan 
siempre de una acción para poder usarlos, como se 
indica en sus descripciones. 
 En cualquier caso, tu GM tiene libertad de exigirte 
usar una acción para estas actividades si se requiere 
un especial cuidado o si se trata de un obstáculo 
fuera de lo normal. De este modo, sería razonable 
esperar que tu GM te pidiera invertir tu acción en 
abrir una puerta atascada o en girar la manivela 
que baja un puente levadizo. 
Reacciones 
Ciertas capacidades especiales, conjuros y situacio-
nes te permitirán llevar a cabo una acción especial 
llamada “reacción”. Una reacción es una respuesta 
inmediata a un evento de algún tipo, que puede 
suceder tanto en tu turno como en el de otro. 
El ataque de oportunidad es el tipo de reacción 
más habitual. 
 Cuando lleves a cabo una reacción, ya no podrás 
volver a hacer otra hasta el principio de tu siguiente 
turno. Si la reacción interrumpe el turno de otra 
criatura, esta podrá continuar con su turno cuando 
la reacción termine. 
Movimiento y posición 
Durante un combate, los personajes y los monstruos 
no dejan de desplazarse y suelen emplear su 
movimiento y su posición para imponerse. 
 En tu turno puedes moverte una distancia que 
no supere tu velocidad. Tienes la posibilidad de 
usar toda tu velocidad o solo parte de ella si así lo 
prefieres, siempre y cuando respetes estas normas. 
 Tu movimiento puede incluir saltar, trepar y nadar. 
Estas formas de movimiento pueden combinarse 
con caminar o pueden constituir la totalidad de 
tu movimiento. Independientemente de cómo te 
muevas, restarás la distancia recorrida en cada parte 
de tu movimiento a tu velocidad hasta que la uses 
por completo o acabes de moverte. 
Dividir el movimiento 
Puedes repartir el movimiento a lo largo de tu turno, 
de manera que utilices parte del mismo antes de la 
acción y parte después. Si, por ejemplo, tu velocidad 
es de 9 m, puedes moverte 3 m, hacer tu acción 
y después moverte 6 m. 
Moverse entre ataques 
Si llevas a cabo una acción que incluya más de 
un ataque con arma, puedes dividir aún más el 
movimiento desplazándote entre esos ataques. Por 
ejemplo, un guerrero que pueda hacer dos ataques 
gracias a su rasgo Ataque Adicional y que tenga una 
velocidad de 7,5 m podría moverse 3 m, atacar, 
moverse 4,5 m y luego volver a atacar. 
Usar diferentes velocidades 
Si posees más de una velocidad (como velocidad 
caminando y velocidad volando), puedes cambiar 
entre una y otra durante tu movimiento. Cada vez 
que lo hagas, resta la distancia que ya te hayas 
movido a la nueva velocidad. Lo que quede será 
lo que aún te puedas mover. Si te quedan 0 metros 
o menos, no podrás usar la nueva velocidad durante 
el movimiento actual. 
 Por ejemplo, si tienes una velocidad caminando 
de 9 m y una velocidad volando de 18 m porque 
un mago te ha lanzado el conjuro volar, entonces 
podrías volar 6 m, caminar 3 m y volar otros 6 m 
más.

Documento de referencia del sistema 5.1. 97 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Terreno difícil 
Raras veces el combate se produce en estancias 
vacías o llanuras uniformes. El escenario normal 
de una lucha suele contener terreno difícil, como 
cavernas llenas de piedras, espesos bosques 
o escaleras traicioneras. 
 Cada metro de movimiento en terreno difícil 
cuesta 1 m adicional, incluso si en el mismo espacio 
hay varios obstáculos que se consideren terreno 
difícil. 
 Muebles bajos, escombros, sotobosque, escaleras 
empinadas, nieve y lodazales poco profundos son 
algunos ejemplos de terreno difícil. El espacio que 
ocupa otra criatura, sea hostil o no, también se 
considera terreno difícil. 
Derribado 
En muchas ocasiones, los combatientes acaban 
en el suelo, ya sea porque los han tirado o porque 
se han lanzado ellos mismos. A efectos del juego, 
se considera que están “derribados”, un estado que 
se describe en el apéndice MJ-A. 
 Puedes tirarte al suelo voluntariamente, 
quedando derribado, sin tener que gastar nada de 
tu velocidad. Levantarse cuesta más y requerirá la 
mitad de tu velocidad. Por ejemplo, si tu velocidad 
fuera de 9 m, tendrías que gastar 4,5 m para 
levantarte. No podrás levantarte si no tienes 
suficiente movimiento restante o si tu velocidad es 0. 
 Para moverte mientras estás derribado, deberás 
arrastrarte o recurrir a efectos mágicos como la 
teletransportación. Cada metro de movimiento 
arrastrándote cuesta 1 m adicional. Por lo tanto, 
arrastrarte 1 m en terreno difícil cuesta 3 m de 
movimiento. 
Interaccionar con objetos de los alrededores 
Estos son algunos ejemplos de las cosas que puedes hacer 
como parte de tu movimiento y tu acción: 
• Envainar o desenvainar una espada. 
• Abrir o cerrar una puerta. 
• Sacar una poción de tu mochila. 
• Recoger un hacha del suelo. 
• Tomar una baratija de una mesa. 
• Quitarte un anillo del dedo. 
• Meterte comida en la boca. 
• Plantar un estandarte en tierra. 
• Sacar unas monedas de la bolsa de tu cinturón. 
• Beberte una jarra de cerveza entera. 
• Mover una palanca o un interruptor. 
• Sacar una antorcha de su soporte. 
• Tomar un libro de un estante a tu alcance. 
• Apagar una llama pequeña. 
• Ponerte una máscara. 
• Cubrirte la cabeza con la capucha de la capa. 
• Pegar la oreja a una puerta. 
• Dar una patada a una piedra pequeña. 
• Girar una llave en una cerradura. 
• Palpar el suelo con una vara de 3 m. 
• Entregarle un objeto a otro personaje. 
 
Moverse alrededor de otras criaturas 
Puedes moverte a través del espacio ocupado por 
una criatura que no sea hostil. Por contra, solo 
podrás atravesar el espacio de una criatura hostil 
si su tamaño es al menos dos categorías superior 
o inferior al tuyo. Recuerda que el espacio ocupado 
por otra criatura se considera terreno difícil para ti. 
 Ya sea amiga o enemiga, en ningún caso puedes 
terminar tu movimiento en el espacio de otra 
criatura. 
 Si te mueves fuera del alcance de una criatura 
hostil, provocarás un ataque de oportunidad. 
Volar 
Las criaturas voladoras disfrutan de muchas 
ventajas en términos de movilidad, pero también 
deben lidiar con el peligro que implica caer. Si se 
derriba a una criatura voladora, si su velocidad 
se reduce a 0 o si de algún modo se le priva de la 
capacidad de moverse, caerá salvo que pueda levitar 
o mantenerse en el aire mediante magia, como con 
el conjuro volar. 
Tamaño de una criatura 
Cada criatura ocupa una cantidad de espacio distinta. 
La tabla “Categorías de tamaño” muestra cuánto 
espacio controla en combate cada criatura en 
función de su tamaño. A veces, los objetos usan 
las mismas categorías de tamaño. 
Categorías de tamaño 
Tamaño 
Espacio 
Diminuto 
0,75 por 0,75 m 
Pequeño 
1,5 por 1,5 m 
Mediano 
1,5 por 1,5 m 
Grande 
3 por 3 m 
Enorme 
4,5 por 4,5 m 
Gargantuesco 
6 por 6 m o más 
Espacio 
El espacio de una criatura es el área en metros que 
esta controla en combate de forma efectiva, no una

Documento de referencia del sistema 5.1. 98 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
medida de sus dimensiones físicas. Por ejemplo, 
una criatura Mediana típica no tiene 1,5 m de ancho, 
pero controla un espacio de esa anchura. Si un 
hobgoblin Mediano se sitúa en una entrada de 1,5 m 
de ancho, otras criaturas no podrán atravesarla 
salvo que el hobgoblin se lo permita. 
 El espacio de una criatura también indica el área 
que esta necesita para poder luchar de forma 
efectiva. Por ese motivo, existe un límite al número 
de criaturas que pueden rodear a otra durante un 
combate. Si hablamos de combatientes de tamaño 
Mediano, ocho criaturas pueden situarse en un radio 
de 1,5 m y rodear a otra. 
 Como las criaturas más grandes ocupan más 
espacio, la cantidad de ellas que puede rodear 
a un enemigo es menor. Si cinco criaturas Grandes 
asedian a una Mediana o más pequeña, no queda 
espacio para nadie más. Por contra, una criatura 
Gargantuesca puede verse rodeada por hasta veinte 
criaturas Medianas. 
Apretarse en un espacio más pequeño 
Una criatura puede apretarse para pasar a través de 
un espacio lo bastante grande como para que quepa 
una criatura del tamaño inmediatamente inferior. 
Por lo tanto, una criatura Grande puede apretarse 
para pasar por un pasaje que solo mida 1,5 m de 
ancho. Mientras se esté apretando para pasar por 
un espacio, cada metro de movimiento le costará 
a la criatura 1 m de movimiento adicional y tendrá 
desventaja en las tiradas de ataque y en las tiradas 
de salvación de Destreza. Por contra, las tiradas de 
ataque contra ella tendrán ventaja mientras esté 
en ese espacio reducido. 
Acciones en combate 
Cuando lleves a cabo tu acción del turno, 
podrás elegir entre las opciones que aparecen 
a continuación, un tipo de acción que obtengas 
por tu clase o un rasgo especial o una acción que 
improvises. En los perfiles de muchos monstruos 
aparecen opciones de acción propias que pueden 
elegir. 
 Para realizar una acción que no aparezca en las 
reglas, tu GM te dirá si dicha acción es posible y qué 
tipo de tirada tienes que realizar (si es necesario) 
para determinar si tiene éxito o no. 
Atacar 
La acción más común dentro de un combate es la de 
atacar, ya sea esgrimiendo una espada, disparando 
una flecha o golpeando con los puños. 
 Esta acción te permite realizar un ataque cuerpo 
a cuerpo o a distancia. Consulta la sección “Realizar 
un ataque” para conocer las reglas que rigen los 
ataques. 
 Algunos rasgos, como el Ataque Adicional de los 
guerreros, te permiten realizar más de un ataque 
con esta acción. 
Ayudar 
Puedes prestar tu ayuda a otra criatura para que 
logre terminar una tarea. Cuando llevas a cabo la 
acción de ayudar, la criatura a la que apoyes tendrá 
ventaja en la siguiente prueba de característica que 
realice para la tarea en la que la estés ayudando, 
siempre que haga dicha prueba antes del comienzo 
de tu siguiente turno. 
 También puedes usar esta acción para ayudar 
a un aliado a atacar a una criatura que esté a 1,5 m 
o menos de ti: haces una finta, distraes al objetivo 
o formas equipo con tu aliado de alguna otra forma 
para que sus ataques sean más efectivos. Si tu aliado 
ataca al objetivo antes de tu siguiente turno, hará la 
primera tirada de ataque con ventaja. 
Buscar 
Cuando realizas la acción de buscar, dedicas 
tu atención a encontrar algo. En función de la 
naturaleza de tu búsqueda, tu GM podría pedirte una 
prueba de Sabiduría (Percepción) o de Inteligencia 
(Investigación). 
Correr 
Cuando llevas a cabo la acción de correr, consigues 
movimiento adicional para ese turno. Este aumento 
es igual a tu velocidad tras aplicar cualquier 
modificador pertinente. Así, si tu velocidad fuera 
de 9 m, podrías moverte hasta 18 m en un turno 
en el que corras. 
 Si tu velocidad aumenta o disminuye, el movi-
miento adicional también lo hace. Por ejemplo, si tu 
velocidad es de 9 m y se reduce a 4,5 m, podrías 
moverte hasta 9 m en un turno en el que realizaras 
la acción de correr. 
Destrabarse 
Si llevas a cabo la acción de destrabarse, tu 
movimiento no provocará ataques de oportunidad 
durante el resto del turno.

Documento de referencia del sistema 5.1. 99 
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Esconderse 
Cuando realices la acción de esconderse, harás una 
prueba de Destreza (Sigilo) para intentar esconderte, 
conforme a las reglas específicas para ello. Si la 
superas, obtendrás ciertos beneficios, que se 
describen en la sección “Atacantes y objetivos 
ocultos”. 
Esquivar 
Al realizar la acción de esquivar, te concentrarás 
únicamente en evitar los ataques. Hasta el principio 
de tu siguiente turno, las tiradas de ataque que te 
hagan objetivo tendrán desventaja si puedes ver al 
atacante y tendrás ventaja en las tiradas de salvación 
de Destreza. Perderás estos beneficios si te 
incapacitan (como se explica en el apéndice MJ-A) 
o si tu velocidad se reduce a 0. 
Lanzar un conjuro 
Los lanzadores de conjuros, como magos y clérigos, 
así como muchos monstruos, disponen de conjuros 
que pueden resultarles muy útiles en combate. 
Cada conjuro tiene un tiempo de lanzamiento, que 
especifica si el lanzador debe emplear una acción, 
una reacción, minutos o incluso horas para lanzarlo. 
Por lo tanto, lanzar un conjuro no tiene por qué ser 
una acción. Sin embargo, la mayoría tiene un tiempo 
de lanzamiento de 1 acción, por lo que los 
lanzadores de conjuros suelen usar su acción 
en combate para lanzarlos. 
Preparar una acción 
A veces querrás sorprender a un enemigo o esperar 
a que ocurra algo antes de actuar. En estos casos 
puedes preparar una acción durante tu turno. Esto 
te permitirá usar tu reacción para actuar antes del 
comienzo de tu siguiente turno. 
 En primer lugar, decide qué circunstancia (que 
puedas percibir) activará tu reacción. A continuación, 
elige la acción que realizarás en respuesta a dicha 
circunstancia. Como alternativa, en vez de una 
acción puedes decidir moverte hasta tu velocidad. 
Por ejemplo: “Si los sectarios pisan la trampilla, 
tiraré de la palanca que la abre” o “si el goblin se 
acerca, me alejaré de él”. 
 Cuando se produzca la circunstancia de activación, 
podrás elegir entre usar tu reacción cuando dicha 
circunstancia termine o ignorarla. Recuerda que 
solo puedes llevar a cabo una reacción por asalto. 
 Cuando te preparas para lanzar un conjuro, 
lo lanzas con normalidad, pero retienes su energía 
y la liberas usando tu reacción cuando se produzca 
la circunstancia activadora. Solo los conjuros cuyo 
tiempo de lanzamiento sea de 1 acción pueden 
formar parte de una acción preparada. Además, 
el esfuerzo que implica contener las energías 
mágicas exige concentración. Si pierdes la 
concentración, el conjuro se disipará sin causar 
efecto alguno. Por ejemplo, si te estás concentrando 
en el conjuro telaraña y preparas proyectil mágico, 
tu conjuro telaraña finalizará. Igualmente, si 
recibieras algún daño antes de lanzar proyectil 
mágico con tu reacción, podrías perder la 
concentración. 
Usar un objeto 
Lo normal es interaccionar con un objeto mientras 
se hace otra cosa, como cuando desenvainas una 
espada como parte de un ataque. Si quieres utilizar 
un objeto que requiera una acción para ello, tendrás 
que llevar a cabo la acción de usar un objeto. Esta 
acción también es útil si quieres interactuar con más 
de un objeto en un turno. 
Atacar 
Tanto si golpeas con un arma cuerpo a cuerpo, 
disparas un arma a distancia o realizas una tirada 
de ataque como parte de un conjuro, todos los 
ataques tienen la siguiente estructura: 
1. Escoge un objetivo. Elige un objetivo que esté 
dentro del alcance del ataque: una criatura, un 
objeto o una ubicación. 
2. Determina los modificadores. Tu GM determina 
si el objetivo posee cobertura y si tienes ventaja 
o desventaja contra él. Además, los conjuros, 
las capacidades especiales y otros efectos pueden 
imponer penalizadores o bonificadores a la tirada 
de ataque. 
3. Resuelve el ataque. Haces la tirada de ataque. 
Si impactas, tiras el daño, salvo que el ataque en 
concreto indique lo contrario. Algunos ataques 
causan efectos especiales además o en vez de 
hacer daño. 
 Si en algún momento dudas si algo cuenta o no 
como un ataque, aplica esta norma: si debes hacer 
una tirada de ataque, estás atacando. 
Tiradas de ataque 
Cuando atacas, tu tirada de ataque determina si este 
acierta o falla. Para hacer una tirada de este tipo, 
lanza 1d20 y añade los modificadores pertinentes.

Documento de referencia del sistema 5.1. 100
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Si el total de la tirada más los modificadores es 
mayor o igual que la Clase de Armadura (CA) del 
objetivo, el ataque impactará. La CA de un personaje 
se determina durante su creación, mientras que 
la de un monstruo se recoge en su perfil. 
Modificadores de la tirada 
Los dos modificadores más habituales de las tiradas 
de ataque de un personaje son el modificador por 
característica y el bonificador por competencia. 
Cuando un monstruo hace una tirada de ataque, 
utiliza el modificador que aparece en su perfil. 
 Modificador por característica. El modificador 
por característica de un ataque con un arma cuerpo 
a cuerpo es la Fuerza, y el de un ataque con un 
arma a distancia es la Destreza. Las armas con 
las propiedades “sutil” o “arrojadiza” incumplen 
esta regla. 
 Algunos conjuros también necesitan tiradas de 
ataque. El modificador por característica que se 
utiliza para un ataque de conjuro depende de la 
aptitud mágica del lanzador. 
 Bonificador por competencia. Si eres competente 
con el arma con la que atacas, podrás sumar el 
bonificador por competencia a la tirada de ataque. 
También sumarás este bonificador a tus ataques 
de conjuro. 
Sacar 1 o 20 
A veces, el destino bendice o maldice a un 
combatiente y permite que una novata impacte 
a su objetivo y un curtido veterano fracase 
estrepitosamente. 
 Si el resultado de la tirada del d20 para atacar 
es 20, el ataque acertará sin tener en cuenta los 
modificadores ni la CA del objetivo, un ataque que 
se conoce como “crítico”. 
 Por otro lado, si el resultado de la tirada del d20 
de un ataque es 1, este fallará sin tener en cuenta los 
modificadores ni la CA del objetivo. 
Atacantes y objetivos ocultos 
Los combatientes suelen intentar que sus enemigos 
no los vean, para lo que se esconden, lanzan el 
conjuro invisibilidad o acechan en la oscuridad. 
 Cuando ataques a un objetivo al que no puedas ver, 
tendrás desventaja en la tirada de ataque. Esta regla 
se aplica tanto si estás intentando adivinar la 
ubicación del objetivo como si atacas a una criatura 
a la que puedes oír pero no ver. Si el objetivo no se 
encuentra en la ubicación contra la que has atacado, 
fallarás automáticamente, aunque lo normal es que 
tu GM te haga tirar de todos modos y te diga que 
el ataque ha fallado, no que te has equivocado 
al adivinar su ubicación. 
 Sin embargo, si atacas a un objetivo que no te 
pueda ver, tendrás ventaja en la tirada de ataque. 
Si estás escondido (ni te ven ni te oyen) cuando 
atacas, revelarás tu ubicación, tanto si el ataque 
acierta como si no. 
Ataques a distancia 
Un ataque a distancia se lleva a cabo cuando 
disparas un arco o una ballesta, lanzas un hacha 
de mano o arrojas cualquier otro proyectil con el fin 
de golpear a un enemigo alejado. O si un monstruo 
lanza púas desde su cola, por ejemplo. Muchos 
conjuros también implican hacer un ataque 
a distancia. 
Alcance 
Puedes hacer ataques a distancia solo contra 
objetivos que estén dentro de un alcance concreto. 
 Si un ataque a distancia, como el que puede 
realizarse con un conjuro, posee un único alcance, 
no podrás atacar a objetivos que se encuentren más 
allá de dicho alcance. 
 Ciertos ataques a distancia, como los que se 
realizan con un arco largo o un arco corto, cuentan 
con dos alcances: el menor de los dos es el alcance 
normal y el mayor es el alcance largo. Si tu objetivo 
está más allá del alcance normal, tu tirada de ataque 
tendrá desventaja, y si el objetivo está más allá del 
alcance largo, no podrás atacarlo. 
Ataques a distancia en combate cerrado 
Intentar un ataque a distancia se complica si 
el enemigo está delante de ti. Cuando hagas un 
ataque a distancia, ya sea con un arma, un conjuro 
o cualquier otro medio, tendrás desventaja en la 
tirada de ataque si estás a 1,5 m o menos de una 
criatura hostil que pueda verte y no esté 
incapacitada. 
Ataques cuerpo a cuerpo 
Los ataques cuerpo a cuerpo se utilizan para 
el combate en distancias cortas y te permiten atacar 
a un enemigo que esté en tu radio de alcance. 
Un ataque de este tipo suele emplear un arma 
de mano, como una espada, un martillo de guerra 
o un hacha. La mayoría de monstruos que atacan 
cuerpo a cuerpo lo hacen utilizando sus garras, 
cuernos, colmillos, tentáculos o cualquier otra parte 
del cuerpo. También existen algunos conjuros que 
implican hacer un ataque cuerpo a cuerpo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 101
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 La mayoría de las criaturas tienen un alcance de 
1,5 m, por lo que podrán atacar cuerpo a cuerpo 
a enemigos a esa distancia o menos. Por otra parte, 
algunos seres (generalmente con un tamaño 
superior a Mediano) poseen un alcance cuerpo 
a cuerpo de más de 1,5 m, como se indica en sus 
descripciones. 
 En lugar de utilizar un arma para realizar un 
ataque cuerpo a cuerpo, puedes emplear un ataque 
sin armas, que puede ser un puñetazo, una patada, 
un cabezazo o cualquier otro golpe enérgico 
(ninguno de los cuales cuenta como arma). 
Si impacta, un ataque sin armas causa un daño 
contundente igual a 1 + tu modificador por Fuerza. 
Siempre eres competente con tus ataques sin armas. 
Ataques de oportunidad 
Durante un combate, todo el mundo está atento a las 
ocasiones de golpear a un enemigo que huya o pase 
cerca. Un golpe de este tipo se denomina “ataque de 
oportunidad”. 
 Puedes realizar un ataque de oportunidad cuando 
una criatura hostil que puedas ver esté saliendo de 
tu alcance. Para efectuar el ataque de oportunidad, 
usa tu reacción para hacer un ataque cuerpo 
a cuerpo contra esa criatura. Este ataque sucede 
justo antes de que la criatura se mueva fuera de 
tu alcance. 
 Para no provocar un ataque de oportunidad, 
puedes llevar a cabo la acción de destrabarse. 
Tampoco provocarás un ataque de oportunidad si 
te teletransportas o si alguien o algo te mueve sin 
que para ello gastes tu movimiento, tu acción ni tu 
reacción. Por ejemplo, no provocarás ningún ataque 
de oportunidad si una explosión te empuja fuera del 
alcance de un enemigo o si la gravedad te hace caer 
y pasar a su lado. 
Combate con dos armas 
Si realizas la acción de atacar y atacas con un arma 
cuerpo a cuerpo ligera que manejes con una sola 
mano, podrás utilizar una acción adicional para 
atacar con otra arma cuerpo a cuerpo ligera que 
empuñes en la otra mano. No añadirás tu 
modificador por característica al daño del ataque 
adicional, salvo si ese modificador es negativo. 
 Si cualquiera de las dos armas tiene la propiedad 
“arrojadiza”, podrás lanzarla, en lugar de hacer un 
ataque cuerpo a cuerpo con ella. 
Agarrar 
Cuando quieras sujetar a una criatura o forcejear 
con ella, tendrás que usar tu acción de atacar para 
hacer un tipo especial de ataque cuerpo a cuerpo: 
un agarre. Si puedes realizar varios ataques con 
la acción de atacar, este reemplaza a uno de ellos. 
 El objetivo de tu agarre debe estar dentro de tu 
alcance y tener un tamaño que esté, como mucho, 
una categoría por encima de la tuya. Utilizando al 
menos una mano libre, intentas sujetar al objetivo 
mediante una prueba de agarrar en lugar de 
una tirada de ataque: haz una prueba de Fuerza 
(Atletismo) enfrentada a una prueba de Fuerza 
(Atletismo) o Destreza (Acrobacias) del objetivo 
(este último elige qué característica usar). Si tienes 
éxito, sometes a la víctima al estado de “agarrado” 
(consulta el apéndice MJ-A). El propio estado 
especifica bajo qué circunstancias termina, aunque 
puedes liberar al objetivo cuando quieras, sin 
necesidad de invertir una acción. 
 Escapar de un agarre. Una criatura agarrada 
puede utilizar su acción para intentar escapar. 
Lo logrará si tiene éxito en una prueba de Fuerza 
(Atletismo) o Destreza (Acrobacias) enfrentada 
a una prueba de Fuerza (Atletismo) de quien la 
tiene agarrada. 
 Mover a una criatura agarrada. Cuando te 
muevas, puedes arrastrar o transportar a la criatura 
agarrada, pero tu velocidad se reducirá a la mitad, 
salvo si dicha criatura está dos o más categorías de 
tamaño por debajo de la tuya. 
Tiradas enfrentadas en combate 
Durante un combate, a menudo deberás medir tu capacidad 
frente a la de tu enemigo. Este tipo de desafío se resuelve 
mediante una tirada enfrentada. En esta sección se explican 
las dos acciones de combate más habituales que emplean 
tiradas enfrentadas: agarrar y empujar a una criatura. Tu GM 
puede usar estas tiradas enfrentadas como modelos si tiene 
que improvisar otras. 
Empujar a una criatura 
Puedes utilizar tu acción de atacar para hacer un 
tipo especial de ataque cuerpo a cuerpo: empujar 
a una criatura, ya sea para derribarla o para alejarla 
de ti. Si puedes realizar varios ataques con la acción 
de atacar, este reemplaza a uno de ellos. 
 El objetivo debe estar dentro de tu alcance y tener 
un tamaño que esté, como mucho, una categoría por 
encima de la tuya. En lugar de una tirada de ataque, 
deberás hacer una prueba de Fuerza (Atletismo) 
enfrentada a una prueba de Fuerza (Atletismo) 
o Destreza (Acrobacias) del objetivo (este último 
elige qué característica usar). Si ganas la tirada 
enfrentada, podrás escoger entre derribar a la 
criatura o empujarla para alejarla 1,5 m de ti.

Documento de referencia del sistema 5.1. 102
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Cobertura 
Los árboles, los muros, las criaturas y otros 
obstáculos pueden proporcionar cobertura durante 
un combate y hacer que un objetivo sea más difícil 
de dañar. Este solo puede beneficiarse de la 
cobertura si el ataque o el efecto proceden del 
lado opuesto de la cobertura. 
 Existen tres niveles de cobertura. Si un objetivo 
está detrás de varios obstáculos que le ofrecen 
cobertura, solo se aplica el nivel más alto (los niveles 
no se suman). Por ejemplo, si tu objetivo está tras 
una criatura, que le proporciona cobertura media, 
y el tronco de un árbol, que le proporciona cobertura 
tres cuartos, el objetivo disfrutará de cobertura tres 
cuartos. 
 Un objetivo con cobertura media posee 
un bonificador de +2 a su CA y a sus tiradas de 
salvación de Destreza. Para tener cobertura media, 
el obstáculo debe tapar al menos la mitad del cuerpo 
del objetivo. Dicho obstáculo puede ser un muro 
bajo, un mueble grande, un tronco estrecho o una 
criatura, ya sea amiga o enemiga. 
 Un objetivo con cobertura tres cuartos disfruta 
de un bonificador de +5 a su CA y a sus tiradas de 
salvación de Destreza. Para tener cobertura tres 
cuartos, el obstáculo debe cubrir aproximadamente 
tres cuartas partes del cuerpo. Ese obstáculo puede 
ser una verja levadiza, una aspillera o un tronco 
grueso. 
 Una criatura que posea cobertura completa no 
puede ser el objetivo directo de un ataque ni de un 
conjuro, aunque algunos conjuros pueden alcanzarla 
por su área de efecto. Para disfrutar de cobertura 
completa, el obstáculo debe ocultar totalmente al 
objetivo. 
Daño y curación 
A quienes exploran los mundos de los juegos de 
fantasía siempre les acompañan las heridas y el 
riesgo de morir. Una estocada, una flecha certera 
o las llamas de un conjuro bola de fuego pueden 
dañar o incluso matar a las criaturas más resistentes. 
Puntos de golpe 
Los puntos de golpe (abreviados como “pg”) 
representan una combinación del aguante físico 
y mental, la voluntad de vivir y la suerte. 
Las criaturas que tienen más puntos de golpe 
son más difíciles de matar, mientras que las 
que poseen pocos son más frágiles. 
 Los puntos de golpe actuales (o simplemente 
“puntos de golpe”) de una criatura pueden oscilar 
entre 0 y sus puntos de golpe máximos. Este número 
cambia con frecuencia, siempre que la criatura sufre 
algún daño o la curan. 
 Cada vez que una criatura reciba algún daño, este 
deberá restarse de sus puntos de golpe. Esta pérdida 
no afecta a las capacidades de la criatura de ningún 
modo, siempre y cuando no llegue a 0 puntos de 
golpe. 
Tiradas de daño 
Todas las armas, conjuros y capacidades de 
monstruo dañinas indican el daño que causan. 
Deberás tirar el dado o dados de daño, añadir los 
modificadores que correspondan y aplicar el daño 
resultante al objetivo. Las armas mágicas, las 
capacidades especiales y otros factores pueden 
otorgar un bonificador al daño. Por su parte, los 
penalizadores pueden hacer que un ataque cause 
0 de daño, pero nunca un daño negativo. 
 Al atacar con un arma, añade al daño el mismo 
modificador por característica que se haya usado 
para la tirada de ataque. Un conjuro te indica qué 
dados tirar para calcular el daño y si se deben añadir 
modificadores. 
 Si un conjuro o cualquier otro efecto causa daño 
a más de un objetivo al mismo tiempo, solo se hace 
una tirada de daño para todos ellos. Por ejemplo, si 
una maga lanza una bola de fuego o un clérigo lanza 
un golpe flamígero, tirarán una única vez el daño 
para todas las criaturas atrapadas en la deflagración. 
Críticos 
Cuando tu ataque sea un crítico, podrás tirar dados 
de daño adicionales contra el objetivo: tira todos 
los dados de daño del ataque dos veces, suma 
los resultados y luego añade los modificadores 
pertinentes de la forma normal. Para acelerar las 
cosas, puedes tirar todos los dados de daño al mismo 
tiempo. 
 Por ejemplo, si consigues un crítico con una daga, 
tirarás 2d4 para el daño, en lugar de 1d4, y luego 
añadirás al total el modificador por característica 
apropiado. Si el ataque emplea dados de daño 
adicionales, como los del Ataque Furtivo del pícaro, 
también tirarás estos dados dos veces. 
Tipos de daño 
Los diversos ataques, conjuros y efectos dañinos 
causan daño de tipos diferentes. Los tipos de daño 
no tienen reglas propias, pero otras reglas, como 
la resistencia al daño, dependen de ellos.

Documento de referencia del sistema 5.1. 104
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
momento. Si recibe 18 de daño de un ataque, sus 
puntos de golpe bajarán a 0, pero aún quedarán 
12 de daño por asignar. Como el daño restante es 
igual a sus puntos de golpe máximos, la clériga 
morirá. 
Caer inconsciente 
Si el daño reduce tus puntos de golpe a 0, pero no te 
mata, caerás inconsciente (consulta el apéndice MJ-
A). La inconsciencia termina si recuperas cualquier 
cantidad de puntos de golpe. 
Tiradas de salvación contra muerte 
Siempre que empieces tu turno con 0 puntos de 
golpe, deberás hacer una tirada de salvación especial 
llamada “tirada de salvación contra muerte”, que 
determinará si te acercas a la muerte o te aferras 
a la vida. A diferencia del resto de tiradas de 
salvación, esta no está vinculada a ninguna 
puntuación de característica. En ese momento 
estás en manos del destino y solo pueden ayudarte 
los conjuros y los rasgos que aumenten tus 
posibilidades de tener éxito en una tirada de 
salvación. 
 Tira 1d20. Si el resultado de la tirada es 10 o más, 
tienes éxito. De lo contrario, fallas. Un éxito o un fallo 
no tienen efecto alguno en sí mismos, pero en tu 
tercer éxito te estabilizarás (como se explica más 
adelante) y con tu tercer fallo morirás. Los éxitos 
y los fallos no tienen por qué ser consecutivos: 
lleva la cuenta de ambos hasta que tengas tres de un 
mismo tipo. La cantidad de ambos vuelve a 0 si 
recuperas puntos de golpe o te estabilizas. 
 Sacar 1 o 20. Si realizas una tirada de salvación 
contra muerte y sacas un 1 en el d20, cuenta como 
dos fallos, y si sacas un 20, recuperas 1 punto de 
golpe. 
 Daño con 0 puntos de golpe. Si recibes cualquier 
cantidad de daño cuando tienes 0 puntos de golpe es 
lo mismo que fallar en una tirada de salvación contra 
muerte. Si el daño lo causa un crítico, equivale a dos 
fallos. Además, si el daño es mayor o igual a tus 
puntos de golpe máximos, morirás al instante. 
Estabilizar a una criatura 
La mejor forma de salvar a una criatura con 0 puntos 
de golpe es curarla, pero si no es posible hacerlo 
en un momento dado, al menos se puede intentar 
estabilizarla para que no muera por fallar una tirada 
de salvación contra muerte. 
 Puedes usar tu acción para administrar primeros 
auxilios a una criatura inconsciente e intentar 
estabilizarla. Para ello, debes tener éxito en una 
prueba de Sabiduría (Medicina) con CD 10. 
 Una criatura estable no tendrá que hacer tiradas 
de salvación contra muerte aunque tenga 0 puntos 
de golpe, pero seguirá inconsciente. Si recibe 
cualquier cantidad de daño, dejará de estar estable 
y deberá volver a hacer tiradas de salvación contra 
muerte. Una criatura estable a la que no se cure 
recuperará 1 punto de golpe tras 1d4 horas. 
Muerte de monstruos 
La mayoría de GM decidirá que los monstruos 
mueran al llegar a 0 puntos de golpe, en lugar 
de dejar que queden inconscientes y tengan que 
hacer tiradas de salvación contra muerte. 
 Sin embargo, algunos enemigos poderosos 
y ciertos personajes no jugadores especiales suelen 
ser una excepción a esta norma, y tu GM podría 
hacerles quedar inconscientes y seguir las mismas 
reglas que a los personajes de los jugadores. 
Noquear a una criatura 
Hay veces en las que un atacante puede querer 
incapacitar a un enemigo sin matarlo. Si un atacante 
reduce a una criatura a 0 puntos de golpe con un 
ataque cuerpo a cuerpo, puede decidir noquearla. 
Esta decisión la debe tomar en el instante en el que 
se causa el daño. Si es así, la criatura caerá 
inconsciente, pero estará estable. 
Puntos de golpe temporales 
Algunos conjuros y capacidades especiales confieren 
puntos de golpe temporales a una criatura. Estos 
puntos de golpe temporales no son puntos de golpe 
reales, sino una protección contra el daño, una 
reserva que te protege de sufrir heridas. 
 Si tienes puntos de golpe temporales y recibes 
daño, primero pierdes puntos de golpe temporales 
y el daño sobrante se aplica a tus puntos de golpe 
normales. Por ejemplo, si tienes 5 puntos de golpe 
temporales y recibes 7 de daño, pierdes los puntos 
de golpe temporales y luego recibes 2 de daño. 
 Como los puntos de golpe temporales son 
independientes de tus puntos de golpe reales, 
pueden hacer que superes tus puntos de golpe 
máximos. Por lo tanto, un personaje puede tener 
todos sus puntos de golpe y obtener puntos de golpe 
temporales. 
 No puedes recuperar puntos de golpe temporales 
mediante la curación y tampoco pueden sumarse los 
de dos fuentes distintas. Si ya tienes puntos de golpe 
temporales y recibes más, tienes que decidir si

Documento de referencia del sistema 5.1. 105
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
conservas los que ya posees o si te quedas con los 
nuevos. Por ejemplo, si un conjuro te concede 
12 puntos de golpe temporales cuando ya tienes 10, 
solo puedes tener 12 o 10, no 22. 
 Si tienes 0 puntos de golpe, no recuperas la 
consciencia ni te estabilizas por obtener puntos 
de golpe temporales. Sin embargo, sí que pueden 
absorber cualquier daño que te causen mientras 
estés en ese estado, aunque solo puedes salvarte 
mediante curación auténtica. 
 A menos que un rasgo que te conceda puntos de 
golpe temporales tenga una duración, estos duran 
hasta que se agotan o hasta que finalizas un 
descanso largo. 
Combate montado 
Tanto si se trata de un caballero que carga contra 
el enemigo a lomos de un caballo de guerra, de une 
mague que lanza conjuros desde la grupa de un grifo 
o de una clériga que surca el cielo montada en un 
pegaso, todos disfrutan de los beneficios de 
velocidad y movilidad que proporciona una montura.  
 Puedes usar como montura a cualquier criatura 
voluntaria que sea al menos una categoría de 
tamaño superior a ti y que tenga la anatomía 
apropiada para esa función conforme a las 
siguientes reglas. 
Montar y desmontar 
Una vez durante tu movimiento, puedes montar 
o desmontar de una criatura que esté a 1,5 m 
o menos de ti. Para ello, necesitarás invertir la mitad 
de tu velocidad. Por ejemplo, si tu velocidad fuera de 
9 m, tendrías que gastar 4,5 m para montar en un 
caballo. Por tanto, no podrás montar si no te quedan 
al menos 4,5 m de movimiento o si tu velocidad es 0. 
 Si un efecto mueve tu montura en contra de su 
voluntad mientras estés sobre ella, deberás superar 
una tirada de salvación de Destreza con CD 10 
o caerás y quedarás derribado en un espacio a 1,5 m 
de ella. También tendrás que hacer esta tirada de 
salvación si te derriban mientras estás montado. 
 En cambio, si es tu montura la derribada, podrás 
usar tu reacción para desmontar y aterrizar de pie 
al tiempo que esta cae. Si no lo haces, desmontarás 
y caerás de bruces, derribado, en un espacio a 1,5 m 
de ella. 
Controlar una montura 
Mientras estés sobre una montura, tienes dos 
opciones: controlar la montura o dejarla actuar 
de forma independiente. Las criaturas inteligentes, 
como los dragones, son independientes. 
 Solo puedes controlar la montura si está 
entrenada para aceptar un jinete. Se asume que los 
caballos domesticados, los burros y otras criaturas 
similares han recibido este adiestramiento. La 
iniciativa de una montura controlada cambiará para 
coincidir con la tuya cuando montes. Se moverá 
siguiendo tus órdenes y únicamente podrá llevar 
a cabo tres acciones: correr, destrabarse y esquivar. 
Una montura controlada puede moverse y actuar 
incluso desde el mismo turno en que la montas. 
 Las monturas independientes conservan su 
posición en el orden de iniciativa. Llevar un jinete 
no impone ninguna restricción en las acciones que 
la montura puede realizar, ya que esta se mueve 
y actúa según sus propios deseos. Podría huir del 
combate, abalanzarse sobre un enemigo gravemente 
herido con la intención de devorarlo o hacer 
cualquier otra cosa, que no tiene por qué ser 
lo que a ti te gustaría. 
  En cualquier caso, si la montura provoca ataques 
de oportunidad mientras la montas, el atacante 
podrá elegiros a la montura o a ti como objetivos. 
Combate bajo el agua 
Cuando los aventureros persigan un sahuagin hasta 
su hogar submarino, luchen contra tiburones en un 
viejo pecio o se encuentren en una sala inundada 
dentro de una mazmorra, tendrán que luchar en un 
entorno desafiante. Los combates bajo el agua siguen 
las reglas siguientes. 
 Las criaturas que carezcan de una velocidad 
nadando (ya sea natural o debido a la magia) 
tendrán desventaja en las tiradas de ataque al 
realizar ataques con armas cuerpo a cuerpo, 
excepto si usan dagas, espadas cortas, jabalinas, 
lanzas o tridentes. 
 Todos los ataques con armas a distancia fallarán 
automáticamente si el objetivo se encuentra más 
allá del alcance normal del arma. Estas tiradas 
de ataque tendrán desventaja incluso dentro del 
alcance normal, a menos que el arma sea una 
ballesta, una red o un arma arrojadiza, como una 
jabalina (lo que incluye lanzas, tridentes o dardos). 
 Las criaturas y los objetos completamente 
sumergidos bajo el agua tendrán resistencia 
al daño de fuego.

Documento de referencia del sistema 5.1. 109
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
ola mientras estás en un navío agitado por una 
tempestad, también te obliguen a superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 10 para 
mantener la concentración. 
Objetivos 
Lo más normal es que un conjuro te obligue a elegir 
uno o más objetivos. Su descripción te indicará si el 
conjuro tiene como objetivo a criaturas, objetos o un 
punto que servirá de origen para un área de efecto, 
como se describe más adelante. 
 Salvo que un conjuro tenga un efecto perceptible, 
el objetivo no tendría por qué saber que se está 
lanzando un conjuro sobre él. Así, será obvio que 
efectos muy llamativos, como un relámpago, 
provienen de un conjuro, mientras que otros más 
sutiles, como el intento de leer la mente de una 
criatura, suelen pasar desapercibidos, salvo que 
el conjuro especifique lo contrario. 
Un camino despejado hasta el objetivo 
Para poder elegir un objetivo, deberás tener una ruta 
clara hasta él, por lo que no podrá estar tras 
cobertura completa. 
 Si sitúas un área de efecto en un punto que no 
puedas ver y una obstrucción (como un muro) está 
entre dicho punto y tú, el punto de origen se moverá 
hasta el lado de la obstrucción más cercano a ti. 
Elegirte como objetivo 
Si un conjuro tiene como objetivo a una criatura de 
tu elección, podrás designarte a ti como tal, siempre 
y cuando no se indique que la criatura debe ser 
hostil o, explícitamente, que tú no puedes ser el 
objetivo. Por otro lado, si te encuentras dentro del 
área de efecto de un conjuro que lances, también 
podrás escogerte como objetivo. 
Áreas de efecto 
Los conjuros como manos ardientes y cono de frío 
cubren un área, por lo que pueden afectar a varias 
criaturas al mismo tiempo. 
 La descripción de cada conjuro indica su área de 
efecto, que normalmente tendrá una de las 
siguientes cinco formas: cilindro, cono, cubo, esfera 
o línea. Todas las áreas de efecto poseen un punto 
de origen, una ubicación desde la que surge la 
energía del conjuro. Las reglas de cada forma 
especifican cuál es el punto de origen. Lo normal 
es que este último sea un punto en el espacio, pero 
algunos conjuros cubren una zona cuyo origen es 
una criatura o un objeto. 
 El efecto de un conjuro se extiende en líneas rectas 
desde el punto de origen, por lo que, si no existe una 
línea recta sin bloquear desde el punto de origen 
hasta una ubicación dentro del área de efecto, dicha 
ubicación no se considerará parte del área de efecto 
del conjuro. Para poder bloquear estas líneas 
imaginarias, la obstrucción deberá proporcionar 
cobertura completa. 
Cilindro 
El punto de origen de un cilindro es el centro de un 
círculo del radio especificado en la descripción del 
conjuro. Este círculo debe estar en el suelo o a la 
altura del efecto del conjuro. La energía se expande 
en líneas rectas desde el origen hasta el perímetro 
del círculo, formando así la base del cilindro. 
Es entonces cuando se activa el efecto del conjuro, 
surgiendo desde la base hacia arriba o al revés, 
desde arriba hacia abajo, una distancia igual 
a la altura del cilindro. 
 El punto de origen de un cilindro está incluido 
en el área de efecto. 
Cono 
Un cono se extiende en la dirección que escojas 
desde el punto de origen. El ancho del cono en un 
punto cualquiera a lo largo de su extensión es igual 
a la distancia entre dicho punto y el origen. El área 
de efecto del cono indica su longitud máxima. 
 El punto de origen de un cono, salvo que decidas 
lo contrario, no está incluido en el área de efecto. 
Cubo 
El origen de un cubo se encuentra en cualquier 
punto de una de sus caras, el que elijas. El tamaño 
del cubo se expresa como la longitud de cada arista. 
 El punto de origen de un cubo, salvo que decidas 
lo contrario, no está incluido en el área de efecto. 
Esfera 
La esfera se extiende hacia afuera a partir del punto 
de origen que elijas, que será su centro. El tamaño de 
la esfera se expresa como el radio en metros a partir 
del punto de origen. 
 El punto de origen de una esfera está incluido en 
su área de efecto. 
Línea 
Una línea se extiende de forma recta desde su punto 
de origen y cubre un área delimitada por su ancho. 
 El punto de origen de una línea, salvo que decidas 
lo contrario, no está incluido en el área de efecto.

Documento de referencia del sistema 5.1. 120
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Descripciones de conjuros 
Abrir 
Transmutación nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 18 m 
Componentes: V 
Duración: Instantáneo 
Elige un objeto que puedas ver dentro del alcance. 
Puede ser una puerta, una caja, un cofre, unas 
esposas, un candado o cualquier otro objeto que 
posea alguna manera mágica o mundana de impedir 
el acceso. 
 Un objetivo que esté cerrado mediante una 
cerradura normal o que esté atascado o atrancado 
se abre, desatasca o desatranca. Si el objeto tiene 
varios cerrojos, solo se desbloquea uno de ellos. 
 Si eliges un objetivo que esté cerrado mediante 
cerradura arcana, ese conjuro quedará anulado 
durante 10 minutos y durante ese tiempo el objeto 
se podrá abrir y cerrar con normalidad. 
 Cuando lanzas este conjuro, se escucha un fuerte 
golpe surgir del objeto, que es audible a una 
distancia de 90 m. 
Acelerar 
Transmutación nivel 3 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 9 m 
Componentes: V, S, M (una viruta de raíz de regaliz) 
Duración: Concentración, hasta 1 minuto 
Elige a una criatura voluntaria que puedas ver 
dentro del alcance. Hasta que el conjuro termine, 
la velocidad del objetivo se duplica, gana un 
bonificador de +2 a su CA, tiene ventaja en tiradas de 
salvación de Destreza y consigue una segunda acción 
en cada uno de sus turnos. Solo puede utilizar esta 
acción para atacar (solo un ataque con arma), correr, 
destrabarse, esconderse o usar un objeto. 
 Cuando el conjuro termine, el objetivo no podrá 
moverse o realizar acciones hasta después de su 
siguiente turno, debido a una ola de somnolencia 
que lo afecta. 
Adivinación 
Adivinación nivel 4 (ritual) 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Lanzador 
Componentes: V, S, M (incienso y una ofrenda ritual 
apropiada a tu religión, que valgan al menos 25 po 
en conjunto y que se consumen como parte del 
conjuro) 
Duración: Instantáneo 
Tu magia y la ofrenda que haces te ponen en 
contacto con un dios o con los sirvientes de una 
deidad. Puedes hacer una sola pregunta referente 
a un objetivo, un suceso o una actividad específicos 
que ocurrirán en los próximos 7 días. Tu GM de dará 
una respuesta verdadera, que puede ser una frase 
corta, una rima críptica o un presagio. 
 Este conjuro no tiene en cuenta ninguna 
circunstancia que pueda alterar los resultados, 
como el lanzamiento de otros conjuros o la pérdida 
o el encuentro de un compañero. 
 Si lanzas el conjuro dos o más veces antes 
de finalizar tu siguiente descanso largo, hay 
una posibilidad acumulativa del 25 % por cada 
lanzamiento después del primero de que recibas 
un presagio aleatorio. Tu GM realizará esta tirada 
en secreto. 
Agarre electrizante 
Evocación (truco) 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S 
Duración: Instantáneo 
De tu mano surge un relámpago que da una descarga 
eléctrica a la criatura que intentes tocar. Haz un 
ataque de conjuro cuerpo a cuerpo contra el objetivo. 
Tienes ventaja en la tirada de ataque si el objetivo 
lleva una armadura de metal. Si impacta, el objetivo 
recibirá 1d8 de daño de relámpago y no podrá llevar 
a cabo reacciones hasta el principio de su siguiente 
turno. 
 El daño del conjuro aumenta en 1d8 cuando 
alcanzas el nivel 5 (2d8), el nivel 11 (3d8) y el 
nivel 17 (4d8).

Documento de referencia del sistema 5.1. 124
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Los objetos cobran vida bajo tus órdenes. Elige hasta 
diez objetos no mágicos dentro del alcance que no 
vista ni lleve nadie. Los objetivos Medianos cuentan 
como dos objetos, los Grandes, como cuatro, y los 
Enormes, como ocho. No puedes animar ningún 
objeto mayor que Enorme. Cada objetivo se animará 
y se convertirá en una criatura bajo tu control hasta 
que el conjuro termine o sus puntos de golpe se 
reduzcan a 0. 
 Como acción adicional, puedes dar órdenes 
mentalmente a cada criatura que hayas creado 
con el conjuro que esté a 150 m o menos de ti 
(si controlas a varias criaturas, puedes dar órdenes 
a cualquiera de ellas o a todas a la vez 
transmitiéndole la misma orden a cada una). 
Tú decides qué acción llevará a cabo la criatura 
y adónde se moverá durante su siguiente turno, 
o puedes dar una orden general, como proteger 
una cámara o un pasadizo en concreto. Si no le das 
ninguna orden, la criatura solo se defenderá a sí 
misma de las criaturas hostiles. En cuanto se 
le dé una orden, la criatura la cumplirá hasta 
completar su tarea. 
Perfil de un objeto animado 
Tamaño 
PG 
CA 
Ataque 
Fue 
Des 
Diminuto 
20 
18 
+8 a impactar,  
1d4 + 4 de daño 
4 
18 
Pequeño 
25 
16 
+6 a impactar,  
1d8 + 2 de daño 
6 
14 
Mediano 
40 
13 
+5 a impactar,  
2d6 + 1 de daño 
10 
12 
Grande 
50 
10 
+6 a impactar,  
2d10 + 2 de daño 
14 
10 
Enorme 
80 
10 
+8 a impactar,  
2d12 + 4 de daño 
18 
6 
 
 Un objeto animado es un autómata cuyo tamaño 
determina su CA, sus puntos de golpe, sus ataques, 
su Fuerza y su Destreza. Tiene una Constitución 
de 10, una Inteligencia y una Sabiduría de 3 y un 
Carisma de 1. Su velocidad es de 9 m; si no tiene 
piernas u otros apéndices que pueda usar para 
desplazarse, en su lugar tendrá una velocidad 
volando de 9 m y podrá levitar. Si el objeto está 
firmemente asegurado a una superficie o a un objeto 
de mayor tamaño, como una cadena fijada en una 
pared, su velocidad será 0. Tiene visión ciega en un 
radio de 9 m y es ciego más allá. Cuando los puntos 
de golpe del objeto animado se reduzcan a 0, 
recuperará su forma de objeto original y cualquier 
daño sobrante se aplicará a esa forma original. 
 Si ordenas a un objeto que ataque, podrá realizar 
un único ataque cuerpo a cuerpo contra una criatura 
que se encuentre a 1,5 m o menos de él. Realizará 
un ataque con su golpe, cuyo bonificador de ataque 
y el daño contundente que inflige los determina su 
tamaño. Tu GM podría decidir que, por su forma, un 
objeto específico cause daño cortante o perforante. 
 A niveles superiores. Si lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 6 o superior, 
puedes animar dos objetos adicionales por cada 
nivel por encima de 5 que tenga el espacio que hayas 
empleado. 
Antipatía/simpatía 
Encantamiento nivel 8 
Tiempo de lanzamiento: 1 hora 
Alcance: 18 m 
Componentes: V, S, M (un pedazo de alumbre 
empapado en vinagre para el efecto de antipatía 
o una gota de miel para el efecto de simpatía) 
Duración: 10 días 
Este conjuro atrae o repele a las criaturas que elijas. 
Haz objetivo a algo dentro del alcance, bien un 
objeto Enorme o menor o bien una criatura o una 
zona que no sean mayores que un cubo de 60 m de 
lado. A continuación, selecciona un tipo de criatura 
inteligente, como dragones rojos, goblins o vampiros. 
Hasta que termine el conjuro, infundes al objetivo un 
aura que atrae o repele a las criaturas especificadas, 
en función de si eliges simpatía o antipatía 
respectivamente como efecto del aura. 
 Antipatía. El encantamiento hace que las criaturas 
del tipo que hayas elegido sientan una urgente 
necesidad de abandonar la zona y evitar al objetivo. 
Cuando una de estas criaturas pueda ver al objetivo 
o esté a 18 m o menos de él, deberá superar una 
tirada de salvación de Sabiduría o quedará asustada 
y permanecerá asustada mientras pueda verlo o esté 
a 18 m o menos de él. Mientras esté asustada del 
objetivo, la criatura deberá usar su movimiento para 
dirigirse al lugar seguro más cercano desde el que 
no pueda verlo. Si la criatura se mueve a más de 
18 m del objetivo y no lo puede ver, dejará de estar 
asustada, pero lo volverá a estar si ve al objetivo otra 
vez o se acerca a 18 m o menos de él. 
 Simpatía. El encantamiento hace que las criaturas 
elegidas sientan una urgente necesidad de acercarse 
al objetivo mientras estén a 18 m o menos de él 
o puedan verlo. Cuando una de estas criaturas pueda 
ver al objetivo o esté a 18 m o menos de él, deberá 
superar una tirada de salvación de Sabiduría o usará 
su movimiento en cada uno de sus turnos para 
entrar en la zona o acercarse al alcance del objetivo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 137
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
puedas ver dentro del alcance. Elige una de las 
siguientes opciones para lo que aparece: 
• Una bestia con un valor de desafío de 2 o menos. 
• Dos bestias con un valor de desafío de 1 o menos. 
• Cuatro bestias con un valor de desafío de 1/2 
o menos. 
• Ocho bestias con un valor de desafío de 1/4 
o menos. 
Cada bestia se considera feérica también 
y desaparecerá si sus puntos de golpe se reducen 
a 0 o si el conjuro termina. 
 Las criaturas invocadas son amistosas contigo 
y tus compañeros. Tira iniciativa por las criaturas 
invocadas como grupo, que tiene sus propios turnos. 
Obedecen las órdenes verbales que les des 
(no requiere acción). Si no les das ninguna orden, 
se defienden de las criaturas hostiles, pero, por 
lo demás, no realizan ninguna acción. 
 Tu GM tiene los perfiles de las criaturas. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante espacios de conjuro de ciertos niveles 
superiores, eliges una de las opciones de invocación 
anteriores y aparecen más criaturas: el doble con un 
espacio de nivel 5, el triple con un espacio de nivel 7 
y el cuádruple con un espacio de nivel 9. 
Conjurar celestial 
Conjuración nivel 7 
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto 
Alcance: 27 m 
Componentes: V, S 
Duración: Concentración, hasta 1 hora 
Invocas un celestial con un valor de desafío de 4 
o menos, que aparece en un espacio sin ocupar 
que puedas ver dentro del alcance. El celestial 
desaparecerá si sus puntos de golpe se reducen 
a 0 o si el conjuro termina. 
 El celestial es amistoso contigo y tus compañeros 
hasta que termina el conjuro. Tira iniciativa por el 
celestial, que tiene sus propios turnos. Obedece las 
órdenes verbales que le des (no requiere acción), 
siempre que no sean contrarias a su alineamiento. 
Si no le das ninguna orden al celestial, se defiende 
de las criaturas hostiles, pero, por lo demás, no 
realiza ninguna acción. 
 Tu GM tiene el perfil del celestial. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 9, invocas 
un celestial con un valor de desafío de 5 o menos. 
Conjurar elemental 
Conjuración nivel 5 
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto 
Alcance: 27 m 
Componentes: V, S, M (incienso para aire, arcilla 
blanda para tierra, azufre y fósforo para fuego 
o arena y agua para agua) 
Duración: Concentración, hasta 1 hora 
Invocas un sirviente elemental. Elige una zona de 
aire, tierra, fuego o agua que ocupe un cubo de 3 m 
de lado dentro del alcance. Aparecerá un elemental 
con un valor de desafío de 5 o menos apropiado para 
la zona que elijas en un espacio sin ocupar a 3 m 
o menos de ella. Por ejemplo, de una hoguera saldrá 
un elemental de fuego, mientras que del suelo saldrá 
un elemental de tierra. El elemental desaparecerá 
si sus puntos de golpe se reducen a 0 o si el conjuro 
termina. 
 El elemental es amistoso contigo y tus compañeros 
hasta que termina el conjuro. Tira iniciativa por el 
elemental, que tiene sus propios turnos. Obedece las 
órdenes verbales que le des (no requiere acción). 
Si no le das ninguna orden al elemental, se defiende 
de las criaturas hostiles, pero, por lo demás, no 
realiza ninguna acción. 
 Si pierdes la concentración, el elemental no 
desaparece, sino que dejas de controlarlo, se vuelve 
hostil hacia ti y tus compañeros y podría atacaros. 
No podrás hacer desaparecer un elemental 
descontrolado, el cual desaparecerá 1 hora 
después de que lo hayas invocado. 
 Tu GM tiene el perfil del elemental. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 6 o superior, 
el valor de desafío aumenta en 1 por cada nivel por 
encima de 5 que tenga el espacio que hayas 
empleado. 
Conjurar elementales menores 
Conjuración nivel 4 
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto 
Alcance: 27 m 
Componentes: V, S 
Duración: Concentración, hasta 1 hora 
Invocas elementales que aparecen en espacios sin 
ocupar que puedas ver dentro del alcance. Elige una 
de las siguientes opciones para lo que aparece: 
• Un elemental con un valor de desafío de 2 o menos. 
• Dos elementales con un valor de desafío de 1 
o menos.

Documento de referencia del sistema 5.1. 154
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Tu familiar actúa con independencia de ti, pero 
siempre obedece tus órdenes. En combate, tira 
su propia iniciativa y actúa en su propio turno. 
Un familiar no puede atacar, pero puede realizar 
otras acciones de manera normal. 
 Si los puntos de golpe del familiar se reducen a 0, 
desaparecerá y no dejará atrás ninguna forma física, 
y reaparecerá después de que vuelvas a lanzar este 
conjuro. 
 Mientras tu familiar esté a 30 m o menos de ti, 
puedes comunicarte con él telepáticamente. Además, 
como acción, puedes ver a través de sus ojos 
y escuchar lo que oiga hasta el principio de tu 
siguiente turno, y también obtienes los beneficios 
de cualquier sentido especial que tenga. Durante 
este tiempo, estarás ciego y sordo con tus propios 
sentidos. 
 Como acción, puedes hacer que tu familiar 
desaparezca temporalmente y este esperará en una 
dimensión de bolsillo a que vuelvas a llamarlo. Como 
alternativa, puedes hacer que se desvanezca para 
siempre. Como acción, mientras esté desaparecido 
temporalmente, puedes hacer que reaparezca en 
un espacio sin ocupar a 9 m o menos de ti. 
 No puedes tener más de un familiar al mismo 
tiempo. Si lanzas este conjuro mientras ya tengas 
un familiar, en su lugar harás que adopte una nueva 
forma. Elige una de las formas de la lista que aparece 
anteriormente y tu familiar se transformará en 
la criatura elegida. 
 Por último, cuando lances un conjuro con un 
alcance de toque, puedes hacer que tu familiar sea 
quien toque al objetivo como si lo hubiera lanzado él. 
Tu familiar debe estar a 30 m o menos de ti y debe 
usar su reacción para tocar al objetivo cuando tú 
lances el conjuro. Si el conjuro requiere una tirada 
de ataque, usarás tu modificador para ella. 
Engañar 
Ilusionismo nivel 5 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Lanzador 
Componentes: S 
Duración: Concentración, hasta 1 hora 
Te vuelves invisible al mismo tiempo que un doble 
ilusorio de ti aparece en tu sitio. El doble dura hasta 
que termine el conjuro, pero la invisibilidad finaliza 
si atacas o lanzas un conjuro. 
 Puedes usar tu acción para hacer que tu doble 
ilusorio se mueva hasta el doble de tu velocidad 
y hacer que realice gestos, hable y se comporte del 
modo que quieras. 
 Puedes ver a través de sus ojos y oír con sus oídos 
como si estuvieras en su ubicación. En cada uno de 
tus turnos como acción adicional, puedes cambiar 
de usar sus sentidos a usar los tuyos, o viceversa. 
Mientras uses sus sentidos, estarás cegado 
y ensordecido respecto a tu propio entorno. 
Enlace telepático 
Adivinación nivel 5 (ritual) 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 9 m 
Componentes: V, S, M (trozos de cáscara de huevo 
de dos tipos distintos de criaturas) 
Duración: 1 hora 
Forjas un enlace telepático entre hasta ocho 
criaturas voluntarias de tu elección dentro 
del alcance y las vinculas psíquicamente unas 
con otras hasta que termine el conjuro. Las criaturas 
con una puntuación de Inteligencia de 2 o menos 
no se verán afectadas por él. 
 Hasta que el conjuro termine, los objetivos se 
pueden comunicar telepáticamente mediante el 
vínculo, tanto si tienen un idioma común como si no. 
Esta comunicación se puede producir a cualquier 
distancia, pero no se extiende a otros planos de 
existencia. 
Enmarañar 
Conjuración nivel 1 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 27 m 
Componentes: V, S 
Duración: Concentración, hasta 1 minuto 
Del suelo brotan vides y malas hierbas en un 
cuadrado de 6 m de lado que se inicia en un punto 
dentro del alcance. Hasta que termine el conjuro, 
estas plantas convertirán la zona en terreno difícil. 
 Cualquier criatura que esté en la zona cuando 
lances el conjuro deberá superar una tirada de 
salvación de Fuerza o quedará apresada por la 
maraña de plantas hasta que el conjuro termine. 
Una criatura apresada por las plantas puede utilizar 
su acción para hacer una prueba de Fuerza contra tu 
CD de salvación de conjuros. Si la supera, se liberará. 
 Cuando el conjuro termine, las plantas conjuradas 
se marchitarán.

Documento de referencia del sistema 5.1. 173
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Una esfera de luz de 18 m de radio se propaga desde 
un punto de tu elección dentro del alcance. La esfera 
es de luz brillante y emite luz tenue 18 m más allá. 
 Si eliges un punto de un objeto que tú sujetes 
o uno que nadie lleve o vista, la luz se emitirá desde 
dicho objeto y se desplazará con él. Si se cubre por 
completo el elemento afectado con un objeto opaco, 
como una cazuela o un casco, la luz se bloqueará. 
 Si cualquier parte del área de este conjuro se 
superpone con una zona de oscuridad creada por 
un conjuro de nivel 3 o inferior, el conjuro que creó 
dicha oscuridad se disipará. 
Mal de ojo 
Nigromancia nivel 6 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Lanzador 
Componentes: V, S 
Duración: Concentración, hasta 1 minuto 
Hasta que el conjuro termine, tus ojos se convierten 
en un vacío oscuro dotado de un poder terrorífico. 
Una criatura de tu elección que puedas ver a 18 m 
o menos de ti deberá superar una tirada de salvación 
de Sabiduría o se verá afectada por uno de los 
efectos descritos debajo, a tu elección, hasta que 
termine el conjuro. En cada uno de tus turnos hasta 
que el conjuro termine, puedes usar tu acción para 
hacer objetivo a otra criatura, pero no puedes volver 
a elegir a una que haya superado una tirada de 
salvación contra este lanzamiento de mal de ojo. 
 Náuseas. El objetivo tiene desventaja en las tiradas 
de ataque y las pruebas de característica. Al final de 
cada uno de sus turnos, puede realizar otra tirada de 
salvación de Sabiduría. Si la supera, el efecto termina. 
 Pánico. El objetivo queda asustado de ti. En cada 
uno de sus turnos, la criatura asustada deberá 
realizar la acción de correr para alejarse de ti por 
la ruta más corta y segura disponible, a menos que 
no haya por dónde huir. Si el objetivo se mueve a un 
lugar que esté al menos a 18 m de ti donde no pueda 
verte, el efecto termina. 
 Sueño. El objetivo cae inconsciente. Se despierta si 
recibe daño o si otra criatura utiliza una acción para 
zarandearlo y despertarlo. 
Mano arcana 
Evocación nivel 5 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 36 m 
Componentes: V, S, M (una cáscara de huevo 
y un guante de piel de serpiente) 
Duración: Concentración, hasta 1 minuto 
Creas una mano de fuerza de tamaño Grande, 
brillante y translúcida en un espacio sin ocupar 
que puedas ver dentro del alcance. Esta mano durará 
hasta que el conjuro termine y estará bajo tus 
órdenes, imitando los movimientos de tu propia 
mano. 
 La mano es un objeto con una CA de 20 y una 
cantidad de puntos de golpe igual a tus puntos de 
golpe máximos. Si sus puntos de golpe se reducen 
a 0, el conjuro termina. Tiene una Fuerza de 26 (+8) 
y una Destreza de 10 (+0). La mano no ocupa el 
espacio en el que está. 
 Cuando lances el conjuro y como acción adicional 
en tus turnos siguientes, puedes mover la mano 
hasta 18 m y luego usar uno de los siguientes efectos. 
 Mano apresadora. La mano intenta agarrar a una 
criatura Enorme o más pequeña que esté a 1,5 m 
o menos de ella. Usa la puntuación de Fuerza de 
la mano para resolver el agarre. Si el objetivo es 
Mediano o más pequeño, tienes ventaja en la prueba. 
Mientras la mano esté agarrando al objetivo, puedes 
usar una acción adicional para que lo aplaste. Si lo 
haces, el objetivo recibirá una cantidad de daño 
contundente igual a 2d6 + tu modificador por 
aptitud mágica. 
 Mano contundente. La mano intenta empujar 
a una criatura que esté a 1,5 m o menos de ella en 
la dirección que elijas. Haz una tirada enfrentada 
entre la Fuerza de la mano y una prueba de Fuerza 
(Atletismo) del objetivo. Si el objetivo es Mediano 
o más pequeño, tienes ventaja en la prueba. Si la 
superas, la mano empujará al objetivo hasta 1,5 m 
más una distancia igual a 1,5 m × tu modificador por 
aptitud mágica. La mano se mueve a la vez que el 
objetivo para permanecer a 1,5 m o menos de él. 
 Mano interpuesta. La mano se interpone entre 
ti y una criatura de tu elección hasta que le ordenes 
que haga algo distinto. Se moverá para permanecer 
entre el objetivo y tú, y te proporcionará cobertura 
media contra él. El objetivo no puede atravesar el 
espacio de la mano si su puntuación de Fuerza es 
menor o igual a la puntuación de Fuerza de la mano. 
Si su Fuerza es mayor que la de la mano, podrá 
avanzar hacia ti pasando por el espacio en el que 
está la mano, pero ese espacio se considerará 
terreno difícil para él. 
 Puño cerrado. La mano golpea a una criatura 
o un objeto a 1,5 m o menos de ella. Haz un ataque 
de conjuro cuerpo a cuerpo con la mano usando tu 
perfil. Si impacta, el objetivo recibe 4d8 de daño 
de fuerza. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 6 o superior,

Documento de referencia del sistema 5.1. 181
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
barrera sólida, pero podrá pasar por cualquier 
abertura de 2,5 cm de diámetro como mínimo. 
Ola atronadora 
Evocación nivel 1 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Lanzador (cubo de 4,5 m) 
Componentes: V, S 
Duración: Instantáneo 
Una ola de fuerza atronadora surge de tu cuerpo. 
Todas las criaturas en un cubo de 4,5 m adyacente 
a ti deben hacer una tirada de salvación de 
Constitución. Si la fallan, recibirán 2d8 de daño 
de trueno y serán empujadas 3 m respecto a ti. 
Si la superan, recibirán la mitad de daño y no se 
las empujará. 
 Además, a los objetos sueltos que estén 
completamente dentro del área de efecto se 
les empujará automáticamente 3 m respecto a ti. 
El conjuro provoca un retumbo audible a 90 m 
de distancia. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 2 o superior, 
el daño aumenta en 1d8 por cada nivel por encima 
de 1 que tenga el espacio que hayas empleado. 
Orden imperiosa 
Encantamiento nivel 1 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 18 m 
Componentes: V 
Duración: 1 asalto 
Das una orden de una sola palabra a una criatura 
que puedas ver dentro del alcance. El objetivo debe 
superar una tirada de salvación de Sabiduría o verse 
obligado a obedecer la orden en su próximo turno. 
Este conjuro no tiene efecto si el objetivo es un 
muerto viviente, si no entiende tu idioma o si 
la orden es directamente perjudicial para él. 
 Más adelante puedes encontrar ejemplos de 
órdenes típicas y sus efectos, aunque puedes dar 
otras distintas a las que se describen aquí. En ese 
caso, tu GM decide cómo reacciona el objetivo. 
Si la criatura no puede obedecer la orden, el 
conjuro termina. 
 Acércate. El objetivo se acerca a ti por la ruta más 
corta y directa posible, y su turno acaba si se sitúa 
a 1,5 m o menos de ti. 
 Detente. El objetivo no se mueve ni realiza 
ninguna acción. Si puede, una criatura que esté 
volando permanecerá en el aire. Si para ello debe 
moverse, volará la distancia mínima necesaria para 
seguir en el aire. 
 Huye. El objetivo emplea su turno en alejarse 
de ti de la manera más rápida posible. 
 Póstrate. El objetivo cae derribado y acaba su 
turno. 
 Suelta. El objetivo suelta lo que sea que esté 
sujetando y acaba su turno. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 2 o superior, 
puedes afectar a una criatura adicional por cada 
nivel por encima de 1 que tenga el espacio que hayas 
empleado. En el momento de elegirlas como objetivo, 
las criaturas deben estar a 9 m o menos de todas las 
demás. 
Oscuridad 
Evocación nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 18 m 
Componentes: V, M (pelaje de murciélago y un poco 
de alquitrán o de carbón) 
Duración: Concentración, hasta 10 minutos 
Hasta que termine el conjuro, una oscuridad mágica 
se propaga desde un punto a tu elección dentro del 
alcance y llena una esfera de 4,5 m de radio. Esta 
oscuridad se propaga más allá de las esquinas. 
Una criatura con visión en la oscuridad no puede 
ver a través de ella y la luz no mágica no puede 
alumbrarla. 
 Si el punto elegido es un objeto que tú sujetes 
o uno que nadie lleve o vista, la oscuridad se 
extenderá desde el objeto y se desplazará con él. 
Si se cubre por completo la fuente con un objeto 
opaco, como una cazuela o un casco, la oscuridad 
se bloqueará. 
 Si cualquier parte del área de este conjuro se 
superpone con una zona de luz creada por un 
conjuro de nivel 2 o inferior, el conjuro que creó 
dicha luz se disipará. 
Palabra de curación 
Evocación nivel 1 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción adicional 
Alcance: 18 m 
Componentes: V 
Duración: Instantáneo 
Una criatura de tu elección que puedas ver dentro 
del alcance recupera una cantidad de puntos de 
golpe igual a 1d4 + tu modificador por aptitud

Documento de referencia del sistema 5.1. 186
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Elige a una criatura o un objeto no mágico que 
puedas ver dentro del alcance. Transformas a la 
criatura en otra diferente o en un objeto, o al objeto 
en una criatura (el objeto no lo puede llevar ni vestir 
otra criatura). Esta transformación dura hasta que 
termine el conjuro o hasta que los puntos de golpe 
del objetivo se reduzcan a 0 o este muera. Si te 
concentras en este conjuro durante toda su duración, 
la transformación dura hasta que se disipe. 
 Este conjuro no surte ningún efecto en un 
cambiaformas o en una criatura con 0 puntos de 
golpe. Una criatura no voluntaria puede hacer una 
tirada de salvación de Sabiduría y, si la supera, 
el conjuro no le afectará. 
 Criatura en criatura. Si conviertes a una criatura 
en otro tipo de criatura, la nueva forma puede ser 
cualquier tipo que elijas cuyo valor de desafío sea 
igual o menor que el del objetivo (o que su nivel si 
el objetivo no tiene un valor de desafío). El perfil del 
objetivo, incluidas las puntuaciones de característica 
mentales, se sustituye por el de la nueva forma, pero 
conserva su alineamiento y su personalidad. 
 El objetivo asume los puntos de golpe de su nuevo 
aspecto y, cuando recupera su forma normal, 
también recupera los puntos de golpe que tenía 
antes de la transformación. Si recupera su aspecto 
porque sus puntos de golpe se reducen a 0, cualquier 
daño sobrante se aplica a su forma normal. Mientras 
este daño sobrante no reduzca los puntos de golpe 
de su forma normal a 0, no quedará inconsciente. 
 Las acciones que puede realizar la criatura están 
limitadas por la naturaleza de su nueva forma y no 
podrá hablar ni lanzar conjuros, ni tampoco realizar 
acciones que requieran de las manos o el habla, 
a menos que su nueva forma sea capaz de realizar 
dichas acciones. 
 El equipo del objetivo se funde con su nueva forma 
y no puede activar, usar, empuñar ni beneficiarse 
de ninguno de sus objetos. 
 Objeto en criatura. Puedes convertir un objeto en 
cualquier tipo de criatura, siempre que el tamaño de 
dicha criatura no sea mayor que el del objeto y que 
su valor de desafío sea de 9 o menos. La criatura es 
amistosa contigo y tus compañeros y actúa en cada 
uno de tus turnos. Tú decides qué acción realiza 
y cómo se mueve. Tu GM tiene el perfil de la criatura 
y resuelve todas sus acciones y su movimiento. 
 Si el conjuro se vuelve permanente, dejas de 
controlar a la criatura, que puede seguir siendo 
amistosa contigo en función de cómo la hayas 
tratado. 
 Criatura en objeto. Si conviertes a una criatura en 
un objeto, se transforma en esa forma junto con todo 
lo que lleve o vista. El perfil de la criatura pasa a ser 
el del objeto y no tiene recuerdos del tiempo pasado 
en esa forma después de que el conjuro termine 
y recupere su forma normal. 
Portal 
Conjuración nivel 9 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 18 m 
Componentes: V, S, M (un diamante que valga 
al menos 5000 po) 
Duración: Concentración, hasta 1 minuto 
Conjuras un portal que enlaza un espacio sin ocupar 
que puedas ver dentro del alcance con una ubicación 
precisa situada en otro plano de existencia. El portal 
es una abertura circular a la que puedes dar un 
diámetro de entre 1,5 y 6 m, que puedes orientar 
en la dirección que elijas y que durará hasta que 
termine el conjuro. 
 El portal tiene una parte delantera y otra trasera 
en cada plano en el que aparece y solo es posible 
desplazarse a través de él si se atraviesa por la parte 
delantera. Cualquier cosa que lo haga es transpor-
tada al instante al otro plano y aparecerá en el 
espacio sin ocupar más cercano al portal. 
 Las deidades y otros gobernantes de planos 
pueden impedir que los portales creados mediante 
este conjuro se abran en su presencia o en cualquier 
lugar dentro de sus dominios. 
 Cuando lances el conjuro, puedes decir el nombre 
de una criatura específica (no sirven un pseudónimo, 
un título o un apodo). Si esa criatura está en un 
plano distinto al tuyo, el portal se abrirá cerca de ella 
y la atraerá a través de él al espacio sin ocupar más 
cercano en tu lado de dicho portal. No obtienes 
ningún poder especial sobre la criatura y será libre 
de actuar según tu GM considere apropiado: puede 
irse, atacarte o ayudarte. 
Potenciar característica 
Transmutación nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (piel o una pluma de 
una bestia) 
Duración: Concentración, hasta 1 hora 
Tocas a una criatura y le concedes una mejora 
mágica. Elige uno de los siguientes efectos, que 
el objetivo obtendrá hasta que el conjuro termine. 
 Agilidad de gato. El objetivo tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza. Además, no sufre daños por

Documento de referencia del sistema 5.1. 207
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
salvación de Carisma. Si la falla, tu alma se 
introducirá en el cuerpo del objetivo y la suya 
quedará atrapada en el recipiente. Si la supera, 
resistirá tus esfuerzos por poseerlo y no podrás 
intentar volver a poseerlo durante 24 horas. 
 En cuanto posees el cuerpo de una criatura, 
lo controlas. Tu perfil se sustituye por el de esa 
criatura, aunque conservas tu alineamiento y tus 
puntuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma. 
Conservas los beneficios de tus rasgos de clase. 
Si el objetivo tiene niveles de clase, no puedes 
usar ninguno de sus rasgos de clase. 
 Por su parte, el alma de la criatura poseída puede 
percibir desde el recipiente usando sus propios 
sentidos, pero no puede moverse ni realizar 
ninguna acción. 
 Mientras posees un cuerpo, puedes usar tu acción 
para volver del cuerpo anfitrión al recipiente si está 
a 30 m o menos de ti, lo que hace que el alma de 
la criatura anfitriona regrese a su propio cuerpo. 
Si el cuerpo anfitrión muere mientras estás en él, 
la criatura muere y tú debes hacer una tirada 
de salvación de Carisma contra tu propia CD 
de salvación de conjuros. Si la superas, volverás 
al recipiente si está a 30 m o menos de ti. De lo 
contrario, morirás. 
 Si el recipiente es destruido o el conjuro termina, 
tu alma volverá a tu cuerpo inmediatamente. Si 
tu cuerpo está a más de 30 m de ti o está muerto 
cuando intentes volver a él, morirás. Si el alma 
de otra criatura está en el recipiente cuando es 
destruido, esa alma volverá a su cuerpo, siempre 
y cuando esté vivo y a 30 m o menos de ella. 
De lo contrario, esa criatura morirá. 
 Cuando el conjuro termine, el recipiente se 
destruirá. 
Ver invisibilidad 
Adivinación nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Lanzador 
Componentes: V, S, M (una pizca de talco y una 
cantidad mínima de plata en polvo) 
Duración: 1 hora 
Hasta que termine el conjuro, ves a las criaturas 
y los objetos invisibles como si fueran visibles y 
puedes ver en el Plano Etéreo. Las criaturas 
y los objetos etéreos tienen una apariencia 
fantasmal y translúcida. 
Viajar con el viento 
Transmutación nivel 6 
Tiempo de lanzamiento: 1 minuto 
Alcance: 9 m 
Componentes: V, S, M (fuego y agua bendita) 
Duración: 8 horas 
Tú y hasta diez criaturas voluntarias que puedas ver 
dentro del alcance asumís una forma gaseosa hasta 
que termine el conjuro y tenéis la apariencia de 
jirones de nubes. En esta forma de nube, una 
criatura tiene una velocidad volando de 90 m 
y resistencia al daño de las armas no mágicas. 
Las únicas acciones que puede realizar una criatura 
en esta forma son la acción de correr o volver a su 
forma normal. Recuperar la forma normal lleva 
1 minuto, tiempo durante el cual la criatura está 
incapacitada y no se puede mover. Hasta que 
el conjuro termine, una criatura puede volver 
a adoptar la forma de nube, lo que también supone 
1 minuto de transformación. 
 Si una criatura se encuentra en forma de nube 
y volando cuando el efecto termina, desciende 18 m 
por asalto durante 1 minuto hasta aterrizar, lo que 
hace sin ningún peligro. Si transcurrido ese minuto 
no ha aterrizado, caerá la distancia restante. 
Viajar mediante plantas 
Conjuración nivel 6 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 3 m 
Componentes: V, S 
Duración: 1 asalto 
Este conjuro crea un vínculo mágico entre una 
planta inanimada de tamaño Grande o mayor dentro 
del alcance y otra planta a cualquier distancia en el 
mismo plano de existencia. Tienes que haber visto 
o tocado la planta de destino al menos una vez antes. 
Hasta que termine el conjuro, cualquier criatura 
puede entrar en la planta objetivo y salir por la 
de destino gastando 1,5 m de movimiento. 
Vínculo protector 
Abjuración nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (un par de anillos de platino 
con un valor de al menos 50 po cada uno que 
debéis llevar puestos tanto tú como el objetivo 
hasta que acabe el conjuro) 
Duración: 1 hora

Documento de referencia del sistema 5.1. 208
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Este conjuro protege a una criatura voluntaria 
a la que toques y crea una conexión mística entre 
vosotros hasta que el conjuro termine. Mientras 
el objetivo esté a 18 m o menos de ti, obtiene un 
bonificador de +1 a la CA y a las tiradas de salvación, 
así como resistencia a todo el daño. Sin embargo, 
cada vez que reciba daño, tú sufrirás la misma 
cantidad de daño. 
 El conjuro termina si tus puntos de golpe se 
reducen a 0 o si el objetivo y tú os separáis más 
de 18 m. También termina si se lanza otra vez 
sobre cualquiera de las dos criaturas conectadas 
o si utilizas una acción para finalizarlo. 
Visión en la oscuridad 
Transmutación nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (una pizca de zanahoria seca 
o un ágata) 
Duración: 8 horas 
Tocas a una criatura voluntaria para concederle la 
capacidad de ver en la oscuridad. Hasta que termine 
el conjuro, tendrá visión en la oscuridad hasta 18 m. 
Visión veraz 
Adivinación nivel 6 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (un ungüento para los ojos 
que cueste 25 po, hecho con hongos pulverizados, 
azafrán y grasa, y que se consume como parte 
del conjuro) 
Duración: 1 hora 
Este conjuro concede a la criatura voluntaria que 
toques la capacidad de ver las cosas como son 
realmente. Hasta que termine el conjuro, tendrá 
visión verdadera, percibirá las puertas secretas 
ocultas por la magia y podrá ver en el Plano Etéreo, 
todo hasta una distancia de 36 m. 
Volar 
Transmutación nivel 3 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (una pluma del ala 
de cualquier pájaro) 
Duración: Concentración, hasta 10 minutos 
Tocas a una criatura voluntaria. Hasta que termine 
el conjuro, el objetivo consigue una velocidad 
volando de 18 m. Cuando el conjuro acabe, 
el objetivo caerá si aún está en el aire, excepto 
si puede detener la caída. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 4 o superior, 
puedes elegir como objetivo a una criatura adicional 
por cada nivel por encima de 3 que tenga el espacio 
que hayas empleado. 
Zancada prodigiosa 
Transmutación nivel 1 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: Toque 
Componentes: V, S, M (una pizca de tierra) 
Duración: 1 hora 
Tocas a una criatura y su velocidad aumenta en 3 m 
hasta que el conjuro termine. 
 A niveles superiores. Cuando lanzas este conjuro 
mediante un espacio de conjuro de nivel 2 o superior, 
puedes elegir como objetivo a una criatura adicional 
por cada nivel por encima de 1 que tenga el espacio 
que hayas empleado. 
Zona de la verdad 
Encantamiento nivel 2 
Tiempo de lanzamiento: 1 acción 
Alcance: 18 m 
Componentes: V, S 
Duración: 10 minutos 
Creas una zona mágica que protege contra el engaño 
en una esfera de 4,5 m de radio centrada en un 
punto de tu elección dentro del alcance. Hasta que 
el conjuro termine, una criatura que entre en la zona 
del conjuro por primera vez en un turno o comience 
su turno allí deberá hacer una tirada de salvación 
de Carisma. Si la falla, no podrá decir una mentira 
voluntariamente mientras esté en el radio del 
conjuro. Tú sabes si una criatura supera o falla 
su tirada de salvación. 
 Una criatura afectada es consciente del conjuro y, 
por lo tanto, puede evitar responder a preguntas 
a las que normalmente respondería con una mentira. 
Dicha criatura puede dar respuestas evasivas 
siempre y cuando esté en los límites de la verdad.

Documento de referencia del sistema 5.1. 210
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
cualquiera que esté delante. Tras inspeccionar el 
cofre y hacer algunas pruebas, los personajes siguen 
sin saber si hay una trampa. En lugar de limitarse 
a abrir el cofre, colocan un escudo delante de 
él y lo abren desde lejos con una vara de hierro. 
En este caso, la trampa se activa igualmente, pero 
las agujas se clavan en el escudo y no les causan 
ningún daño. 
 A menudo, las trampas se diseñan con mecanis-
mos que permiten desactivarlas o eludirlas. 
Los monstruos inteligentes que colocan trampas 
en sus guaridas o cerca de ellas necesitan formas 
de esquivarlas sin sufrir daños. Dichas trampas 
pueden tener palancas ocultas que desactiven 
sus activadores o una puerta secreta que oculte 
un pasaje que permita sortear la trampa. 
Efectos de las trampas 
Los efectos de las trampas pueden ser desde 
molestos hasta letales mediante el uso de elementos 
como flechas, estacas, cuchillas, veneno, gas tóxico, 
ráfagas de fuego y pozos profundos. Las trampas 
más letales combinan varios elementos para matar, 
herir, atrapar o expulsar a cualquier criatura que 
tenga la mala suerte de activarla. La descripción de 
cada trampa especifica lo que pasa cuando se activa. 
 El bonificador de ataque de una trampa, la CD 
de salvación para resistir sus efectos y el daño que 
causa pueden variar dependiendo de su gravedad. 
Usa las tablas “CD de salvación y bonificadores de 
ataque de las trampas” y “Gravedad del daño por 
nivel” para obtener sugerencias basadas en tres 
niveles de gravedad de las trampas. 
 Una trampa diseñada para ser un contratiempo 
rara vez matará o dañará gravemente a los 
personajes de los niveles indicados, mientras que 
una peligrosa es probable que produzca daños 
graves (e incluso la muerte) a los personajes de 
esos niveles. Por su parte, una trampa mortal 
es probable que mate a los personajes de los 
niveles mostrados. 
CD de salvación y bonificadores de ataque 
de las trampas 
Gravedad de 
la trampa 
CD de 
salvación 
Bonificador 
de ataque 
Contratiempo 
10–11 
De +3 a +5 
Peligrosa 
12–15 
De +6 a +8 
Mortal 
16–20 
De +9 a +12 
 
Gravedad del daño por nivel 
Nivel del personaje 
Contratiempo 
Peligrosa 
Mortal 
1–4 
1d10 
2d10 
4d10 
5–10 
2d10 
4d10 
10d10 
11–16 
4d10 
10d10 
18d10 
17–20 
10d10 
18d10 
24d10 
Trampas complejas 
Las trampas complejas funcionan como las normales, 
excepto que, una vez activadas, ejecutan una serie de 
acciones cada asalto. Eso hace que lidiar con una de 
ellas sea más parecido a un encuentro de combate. 
 Cuando se active una trampa compleja, tira 
iniciativa por ella. Su descripción incluirá un 
bonificador de iniciativa. En su turno, la trampa 
se vuelve a activar y, a menudo, realiza una acción. 
Puede realizar varios ataques contra los intrusos, 
crear un efecto que cambie con el paso del tiempo 
o producir algún otro tipo de desafío dinámico. Por 
lo demás, una trampa compleja se puede detectar 
y desactivar o eludir de las formas habituales. 
 Por ejemplo, si una trampa provoca que una 
sala se inunde lentamente, funcionará mejor como 
trampa compleja. En su turno, el nivel del agua 
sube y, tras varios asaltos, la estancia queda 
completamente inundada. 
Trampas de ejemplo 
En esta sección se incluyen diferentes trampas 
mágicas y mecánicas con distintos niveles de 
letalidad, presentadas en orden alfabético. 
Aguja envenenada 
Trampa mecánica 
Hay una aguja envenenada oculta en la cerradura de 
un cofre del tesoro o en algo que una criatura podría 
querer abrir. Si este objeto se abre sin la llave 
adecuada, la aguja se dispara y administra una 
dosis de veneno. 
 Cuando se activa la trampa, la aguja se extiende 
7,5 cm desde la cerradura. Una criatura dentro del 
alcance recibirá 1 de daño perforante más 11 (2d10) 
de daño de veneno, y deberá superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 15 o quedará 
envenenada durante 1 hora. 
 Si un personaje supera una prueba de Inteligencia 
(Investigación) con CD 20, se dará cuenta de que 
hay una trampa por las alteraciones que se han 
efectuado en la cerradura para meter dicha trampa 
en ella. Para desactivar la trampa, se debe superar 
una prueba de Destreza con CD 15 usando herra-
mientas de ladrón, lo que permitirá extraer la aguja

Documento de referencia del sistema 5.1. 211
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
de la cerradura. Si se falla esta tirada, la trampa 
se activará. 
Dardos envenenados 
Trampa mecánica 
Cuando una criatura pisa una placa de presión oculta, 
unos dardos envenenados salen despedidos de unos 
tubos con resortes o presurizados, astutamente 
escondidos entre las paredes circundantes. En una 
misma zona podría haber varias placas de presión, 
cada una conectada a su propio juego de dardos. 
 Los diminutos orificios de las paredes pueden 
estar ocultos por el polvo y las telarañas o camufla-
dos entre bajorrelieves, murales o frescos que 
adornen las paredes. La CD para detectarlos es 15. 
Si un personaje supera una prueba de Inteligencia 
(Investigación) con CD 15, podrá deducir que hay 
una placa de presión por las diferencias entre el 
mortero y la piedra usados para crearla con el suelo 
que la rodea. Si se introduce un pincho de hierro 
u otro objeto bajo la placa de presión, se impedirá 
que se active la trampa. También se pueden rellenar 
los orificios con tela o cera para que no se disparen 
los dardos de su interior. 
 La trampa se activa si se sitúan más de 10 kg 
de peso sobre la placa de presión, lo que causa que 
se lancen cuatro dardos. Cada dardo hace un ataque 
a distancia con un bonificador de +8 contra un 
objetivo al azar a 3 m o menos de la placa de presión 
(la visión no influye en esta tirada de ataque). Si 
no hay objetivos en la zona, los dardos no impactan 
contra nada. Un objetivo que reciba un impacto 
recibirá 2 (1d4) de daño perforante y deberá hacer 
una tirada de salvación de Constitución con CD 15; 
sufrirá 11 (2d10) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Esfera de aniquilación 
Trampa mágica 
Una oscuridad mágica e impenetrable llena las 
fauces abiertas de un rostro de piedra tallado en una 
pared. La boca tiene un diámetro de 60 cm y es más 
o menos circular. De ella no surge ningún sonido, 
ninguna luz puede iluminar su interior y cualquier 
materia que entra en ella se destruye al instante. 
 Si se supera una prueba de Inteligencia (Conoci-
miento Arcano) con CD 20, se averiguará que la boca 
contiene una esfera de aniquilación que no se puede 
controlar ni mover, pero que, por lo demás, es 
idéntica a una esfera de aniquilación normal. 
 Algunas versiones de la trampa incluyen un 
encantamiento en el rostro de piedra, como que 
las criaturas especificadas sientan un impulso 
irresistible de acercarse a él e introducirse en 
la boca. Por lo demás, este efecto es igual al aspecto 
simpatía del conjuro antipatía/simpatía. Un conjuro 
disipar magia (CD 18) lanzado con éxito eliminará 
este encantamiento. 
Esfera rodante 
Trampa mecánica 
Si se colocan 10 kg o más sobre la placa de presión 
de esta trampa, se abre una trampilla oculta en 
el techo y se suelta una esfera rodante de piedra 
sólida de 3 m de diámetro. 
 Un personaje puede detectar la trampilla y la placa 
de presión si supera una prueba de Sabiduría 
(Percepción) con CD 15. Si inspecciona el suelo 
y supera una prueba de Inteligencia (Investigación) 
con CD 15, descubrirá ciertas diferencias entre 
el mortero y la piedra que le indicarán que hay una 
placa de presión. Si se realiza la misma prueba para 
inspeccionar el techo, se percibirán variaciones en la 
mampostería que permitirán descubrir la trampilla. 
Si se introduce un pincho de hierro u otro objeto 
bajo la placa de presión, se impedirá que se active 
la trampa. 
 Si la esfera se activa, todas las criaturas presentes 
deberán tirar iniciativa, al igual que la esfera, que 
contará con un bonificador de +8. En su turno, 
se mueve 18 m en línea recta. La esfera puede 
atravesar los espacios de las criaturas y estas 
pueden atravesar el de la esfera tratándolo como 
terreno difícil. Siempre que la esfera entre en el 
espacio de una criatura o que una criatura entre en 
el de la esfera mientras esté rodando, esa criatura 
deberá superar una tirada de salvación de Destreza 
con CD 15 o sufrirá 55 (10d10) de daño contundente 
y será derribada. 
 La esfera se detiene al chocar contra una pared 
o una barrera similar. No puede doblar esquinas, 
pero si quienes construyeron la mazmorra eran 
gente astuta, podrían haber incorporado suaves 
giros peraltados entre un pasadizo y otro que 
permitirán a la esfera seguir rodando. 
 Como acción, una criatura a 1,5 m o menos de 
la esfera puede intentar frenarla, para lo que 
deberá realizar una prueba de Fuerza con CD 20. 
Si la supera, la velocidad de la esfera se reducirá en 
4,5 m. Si se reduce a 0, dejará de moverse y ya no 
supondrá ninguna amenaza.

Documento de referencia del sistema 5.1. 218
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Objetos 
Cuando los personajes tienen que cortar una cuerda, 
hacer añicos una ventana o destrozar el ataúd de 
un vampiro, la única regla general es esta: con el 
tiempo suficiente y las herramientas adecuadas, los 
aventureros pueden destruir cualquier cosa que se 
pueda destruir. A la hora de decidir si un personaje 
logra dañar un objeto, aplica el sentido común. 
¿Un guerrero puede atravesar un trozo de un muro 
de piedra con una espada? No, es probable que la 
espada se rompa antes que el muro. 
 Para los fines de estas reglas, un objeto es un 
elemento único e inanimado, como una ventana, 
una puerta, una espada, un libro, una mesa, una silla 
o una piedra, no un edificio o un vehículo compuesto 
de muchos otros objetos. 
Perfiles de los objetos 
Si el tiempo es importante, puedes asignar una 
Clase de Armadura y puntos de golpe a un objeto 
que se pueda destruir. También puedes dotarlo de 
inmunidades, resistencias y vulnerabilidades a tipos 
específicos de daño. 
 Clase de Armadura. La Clase de Armadura de 
un objeto mide lo difícil que es causarle daño al 
golpearlo (porque dicho objeto no puede apartarse). 
La tabla “Clase de Armadura de objetos” sugiere 
distintos valores de CA para diferentes sustancias. 
Clase de Armadura de objetos 
Sustancia 
CA 
Tela, papel, cuerda 
11 
Cristal, vidrio, hielo 
13 
Madera, hueso 
15 
Piedra 
17 
Hierro, acero 
19 
Mithral 
21 
Adamantina 
23 
 
 Puntos de golpe. Los puntos de golpe de un objeto 
miden cuánto daño puede soportar antes de perder 
su integridad estructural. Los objetos resistentes 
tienen más puntos de golpe que los frágiles. 
Igualmente, los objetos grandes tienden a tener 
más puntos de golpe que los pequeños, a menos 
que romper una parte pequeña del objeto tenga 
el mismo efecto que romperlo entero. La tabla 
“Puntos de golpe de objetos” sugiere puntos de golpe 
para objetos frágiles y resistentes de tamaño Grande 
o más pequeño. 
Puntos de golpe de objetos 
Tamaño 
Frágil 
Resistente 
Diminuto (botella, cerradura) 
2 (1d4) 
5 (2d4) 
Pequeño (cofre, laúd) 
3 (1d6) 
10 (3d6) 
Mediano (barril, candelabro) 
4 (1d8) 
18 (4d8) 
Grande (carreta, ventana de 
3 × 3 m) 
5 (1d10) 
27 (5d10) 
 
 Objetos Enormes y Gargantuescos. Las armas 
normales de poco sirven contra muchos objetos 
Enormes y Gargantuescos, como una estatua colosal, 
una enorme columna de piedra o un pedrusco 
gigantesco. Dicho esto, una antorcha puede quemar 
un tapiz Enorme y un conjuro terremoto puede 
reducir a escombros una estructura colosal. Si 
quieres, puedes controlar los puntos de golpe de 
un  objeto Enorme o Gargantuesco, o simplemente 
decidir cuánto tiempo aguantará contra el arma o la 
fuerza que actúen contra él. Si controlas los puntos 
de golpe del objeto, divídelo en secciones Grandes 
o más pequeñas y lleva la cuenta de cada una por 
separado, ya que destruir una podría acabar con 
todo el objeto. Por ejemplo, una estatua Gargan-
tuesca de un humano podría venirse abajo si los 
puntos de golpe de una de sus piernas Grandes se 
reducen a 0. 
 Objetos y tipos de daño. Los objetos son inmunes 
al daño psíquico y de veneno. Si quieres, puedes 
decidir que algunos tipos de daño sean más efectivos 
que otros contra un objeto o una sustancia en 
concreto. Por ejemplo, el daño contundente sirve 
para destrozar cosas a golpes, pero no para cortar 
cuerda o cuero, mientras que el papel o los objetos 
de tela podrían ser vulnerables al daño de fuego y de 
relámpago. Un pico puede servir para romper una 
piedra, pero no para talar un árbol. Como siempre, 
aplica el sentido común. 
 Umbral de daño. Los objetos de gran tamaño, 
como los muros de un castillo, suelen tener una 
resistencia mayor, lo que se representa mediante 
un umbral de daño. Un objeto que posea un umbral 
de daño tendrá inmunidad a todo el daño excepto 
si recibe una cantidad de daño procedente de un 
único ataque o efecto igual o mayor que su umbral 
de daño, en cuyo caso sufrirá daño de forma normal. 
Cualquier daño que no iguale o supere el umbral de 
daño del objeto se considera superficial y no reduce 
sus puntos de golpe.

Documento de referencia del sistema 5.1. 219
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Venenos 
Por su naturaleza mortífera e insidiosa, los venenos 
son ilegales en casi todas las sociedades, pese a lo 
cual son una de las herramientas favoritas de 
asesinos, drows y otras criaturas malvadas. 
 Pueden encontrarse los siguientes cuatro tipos de 
venenos. 
 Contacto. Los venenos de contacto pueden 
impregnarse en un objeto y conservan su eficacia 
hasta que alguien toca ese objeto o lo lava. Si un 
veneno de este tipo entra en contacto con la piel 
desnuda de cualquier criatura, esta sufrirá sus 
efectos. 
 Herida. Este tipo de veneno se puede aplicar a 
armas, munición, componentes de trampas y otros 
objetos que causan daño cortante o perforante, y 
conserva su eficacia hasta que se administra al 
causar una herida o que alguien lave el objeto en el 
que se ha impregnado. Si una criatura recibe daño 
cortante o perforante de un objeto recubierto con 
este tipo de veneno, se verá expuesta a sus efectos. 
 Ingerido. Para que un veneno ingerido afecte a 
una criatura, esta debe consumir una dosis completa 
de dicho veneno, que se puede administrar por 
medio de alimentos o de líquido. Si así lo deseas, 
puedes decidir que una dosis parcial tenga un efecto 
reducido y, por tanto, que la criatura afectada tenga 
ventaja en la tirada de salvación o que solo sufra la 
mitad del daño si la falla. 
 Inhalado. Estos venenos adoptan la forma de 
polvos o gases que afectan a la víctima cuando los 
inhala. Si se sopla el polvo para esparcirlo o se libera 
el gas, las criaturas que estén en un cubo de 1,5 m de 
lado se verán afectadas y la nube resultante se 
disipará justo después. Contener la respiración es 
inútil frente a los venenos inhalados, ya que afectan 
a las membranas nasales, a los conductos lagrimales 
y a otras partes del cuerpo. 
Venenos 
Objeto 
Tipo 
Precio por dosis 
Aceite de taggit 
Contacto 
400 po 
Esencia de éter 
Inhalado 
300 po 
Lágrimas de medianoche 
Ingerido 
1500 po 
Letargo 
Ingerido 
600 po 
Malicia 
Inhalado 
250 po 
Moco de carroñero reptante 
Contacto 
200 po 
Ponzoña de serpiente 
Herida 
200 po 
Sangre de asesino 
Ingerido 
150 po 
Suero de la verdad 
Ingerido 
150 po 
Tintura pálida 
Ingerido 
250 po 
Vapores de othur quemado 
Inhalado 
500 po 
Veneno de drow 
Herida 
200 po 
Objeto 
Tipo 
Precio por dosis 
Veneno de guiverno 
Herida 
1200 po 
Veneno de gusano púrpura 
Herida 
2000 po 
 
Venenos de ejemplo 
Cada tipo de veneno tiene unos efectos debilitadores 
característicos. 
 Aceite de taggit (contacto). Una criatura que se 
exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 13 o quedará 
envenenada durante 24 horas, durante las cuales 
estará inconsciente. La criatura se despertará si 
recibe algún daño. 
 Esencia de éter (inhalado). Una criatura que se 
exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 15 o quedará 
envenenada durante 8 horas, durante las cuales 
estará inconsciente. La criatura se despertará si 
recibe algún daño o si otra criatura utiliza su acción 
para despertarla. 
 Lágrimas de medianoche (ingerido). Una 
criatura que ingiera este veneno no sufrirá ningún 
efecto hasta que llegue la medianoche. Si para 
entonces no ha sido neutralizado, deberá realizar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 17; 
sufrirá 31 (9d6) de daño de veneno si la falla o la 
mitad del daño si la supera. 
 Letargo (ingerido). Una criatura que se 
exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 15 o quedará 
envenenada durante 4d6 horas, durante las cuales 
estará incapacitada. 
 Malicia (inhalado). Una criatura que se 
exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 15 o quedará 
envenenada durante 1 hora, durante la cual estará 
cegada. 
 Moco de carroñero reptante (contacto). 
Este veneno se puede obtener de un carroñero 
reptante muerto o incapacitado. Una criatura que 
se exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 13 o quedará 
envenenada durante 1 minuto, durante el cual estará 
paralizada. La criatura puede repetir la tirada de 
salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene 
éxito, se librará del efecto. 
 Ponzoña de serpiente (herida). Este veneno se 
puede obtener de una serpiente venenosa gigante 
muerta o incapacitada. Una criatura que se exponga 
a este veneno deberá hacer una tirada de salvación 
de Constitución con CD 11; sufrirá 10 (3d6) de daño 
de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera.

Documento de referencia del sistema 5.1. 220
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Sangre de asesino (ingerido). Una criatura que 
se exponga a este veneno deberá hacer una tirada 
de salvación de Constitución con CD 10. Si la falla, 
sufrirá 6 (1d12) de daño de veneno y quedará 
envenenada durante 24 horas. Si la supera, sufrirá 
la mitad del daño y no quedará envenenada. 
 Suero de la verdad (ingerido). Una criatura que 
se exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 11 o quedará 
envenenada durante 1 hora. Durante ese tiempo, 
la víctima no podrá decir mentiras voluntariamente, 
como si estuviera bajo el efecto de un conjuro zona 
de la verdad. 
 Tintura pálida (ingerido). Una criatura que se 
exponga a este veneno deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 16 o sufrirá 3 
(1d6) de daño de veneno y quedará envenenada. 
La criatura envenenada deberá repetir la tirada de 
salvación cada 24 horas; si la falla, recibirá 3 (1d6) 
de daño de veneno. Hasta que el efecto de este 
veneno termine, el daño que causa no se puede curar 
por ningún medio. El efecto termina tras superar 
siete tiradas de salvación, tras lo cual la criatura se 
puede curar normalmente. 
 Vapores de othur quemado (inhalado). Una 
criatura que se exponga a este veneno deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 13; si la falla, sufrirá 10 (3d6) de daño de veneno 
y deberá repetir la tirada al principio de cada uno 
de sus turnos. Con cada fallo posterior, sufrirá 3 
(1d6) de daño de veneno. Si se supera la tirada 
de salvación tres veces, el veneno dejará de surtir 
efecto. 
 Veneno de drow (herida). Se trata de un veneno 
que solo suelen elaborar los drows y únicamente 
en lugares muy alejados de la luz solar. Una criatura 
que se exponga a este veneno deberá superar una 
tirada de salvación de Constitución con CD 13 
o quedará envenenada durante 1 hora. Si la falla 
por 5 o más, también quedará inconsciente mientras 
esté envenenada de esta forma. La criatura se 
despertará si recibe algún daño o si otra criatura 
utiliza su acción para despertarla. 
 Veneno de guiverno (herida). Este veneno 
se puede obtener de un guiverno muerto o 
incapacitado. Una criatura que se exponga a este 
veneno deberá hacer una tirada de salvación de 
Constitución con CD 15; sufrirá 24 (7d6) de daño 
de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera. 
 Veneno de gusano púrpura (herida). Este 
veneno se puede obtener de un gusano púrpura 
muerto o incapacitado. Una criatura que se exponga 
a este veneno deberá hacer una tirada de salvación 
de Constitución con CD 19; sufrirá 42 (12d6) de 
daño de veneno si la falla o la mitad del daño si la 
supera.

Documento de referencia del sistema 5.1. 223
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
o hasta 5 unidades de munición cortante 
o perforante. Aplicar el aceite lleva 1 minuto. 
Durante 1 hora, el objeto impregnado es mágico 
y tiene un bonificador de +3 a las tiradas de ataque 
y de daño. 
Aceite de etereidad 
Poción, rara 
En el exterior de este recipiente se forman gotitas 
de un aceite turbio y gris que se evaporan 
rápidamente. El aceite puede cubrir a una criatura 
Mediana o más pequeña, así como el equipo que 
vista o lleve. Se necesita un vial extra por cada 
categoría de tamaño por encima de Mediano. 
Aplicar el aceite lleva 10 minutos. La criatura 
afectada obtiene el efecto del conjuro excursión 
etérea durante 1 hora. 
Aceite escurridizo 
Poción, infrecuente 
Este ungüento negro y pegajoso parece denso 
y pesado en el recipiente, pero fluye rápidamente 
cuando se vierte. El aceite puede cubrir a una 
criatura Mediana o más pequeña, así como el equipo 
que vista o lleve. Se necesita un vial extra por cada 
categoría de tamaño por encima de Mediano. 
Aplicar el aceite lleva 10 minutos. La criatura 
afectada obtiene el efecto del conjuro libertad de 
movimiento durante 8 horas. 
 De forma alternativa, el aceite se puede verter en 
el suelo como acción y cubrirá un cuadrado de 3 m 
de lado que duplicará el efecto del conjuro grasa en 
la zona durante 8 horas. 
Agujero portátil 
Objeto maravilloso, raro 
Esta delicada tela negra, suave como la seda, está 
doblada para tener las dimensiones de un pañuelo. 
Al desdoblarla, se convierte en una sábana circular 
de 1,8 m de diámetro. 
 Puedes utilizar una acción para extender un 
agujero portátil y colocarlo sobre una superficie 
sólida o apoyado en ella, donde creará un agujero 
extradimensional de 3 m de profundidad. El espacio 
cilíndrico en el interior del agujero se encuentra en 
otro plano, así que no sirve para crear pasadizos. 
Cualquier criatura que esté en el interior de un 
agujero portátil abierto podrá salir de él escalando. 
 Puedes utilizar una acción para cerrar un agujero 
portátil sujetando los bordes de la tela y doblándola. 
Al doblar la tela se cierra el agujero y cualquier 
criatura u objeto que haya en su interior 
permanecerá en el espacio extradimensional. 
Independientemente de su contenido, el agujero 
no pesa casi nada. 
 Si se dobla, las criaturas que haya dentro del 
espacio extradimensional del agujero podrán utilizar 
una acción para realizar una prueba de Fuerza con 
CD 10. Si la superan, se abrirán paso hacia la salida 
y aparecerán a 1,5 m o menos del agujero portátil 
o de la criatura que lo lleve consigo. Si se mete 
dentro del agujero portátil a una criatura que 
necesite respirar, podrá sobrevivir durante 
10 minutos; después, empezará a ahogarse. 
 Meter un agujero portátil en el espacio 
extradimensional creado por una bolsa de contención, 
un morral práctico o un objeto similar destruye 
instantáneamente ambos objetos y abre un portal 
al Plano Astral. El portal se crea en el sitio en el que 
un objeto se introdujo dentro del otro. El portal 
absorbe a todas las criaturas que estén a 3 m 
o menos de él y las conduce a un lugar aleatorio del 
Plano Astral. Después, el portal se cierra. El portal 
solo funciona en un sentido y no puede volverse 
a abrir. 
Alas de vuelo 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Mientras lleves puesta esta capa, podrás utilizar una 
acción para pronunciar su palabra de activación. 
La capa se convertirá en unas alas de murciélago 
o de pájaro que se colocan a tu espalda durante 
1 hora o hasta que repitas la palabra de activación 
como acción. Las alas te otorgan una velocidad 
volando de 18 m. Cuando desaparezcan, no podrás 
usarlas de nuevo durante 1d12 horas. 
Alfombra voladora 
Objeto maravilloso, muy raro 
Puedes utilizar una acción para pronunciar la 
palabra de activación de la alfombra y hacer que 
levite y vuele. Se moverá según las indicaciones 
verbales que le des, siempre y cuando estés a 9 m 
o menos de distancia de ella. 
 Existen cuatro tamaños de alfombra voladora. TU 
GM elige el tamaño o lo determina al azar. 
d100 
Tamaño 
Capacidad 
Velocidad volando 
01–20 
90 cm × 1,5 m 
100 kg 
24 m 
21–55 
1,2 m × 1,8 m 
200 kg 
18 m 
56–80 
1,5 m × 2,1 m 
300 kg 
12 m 
81–100 
1,8 m × 2,7 m 
400 kg 
9 m 
 
 La alfombra puede transportar hasta el doble del 
peso mostrado en la tabla, pero vuela a la mitad

Documento de referencia del sistema 5.1. 225
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
lanzados desde el anillo tienen una CD de salvación 
de 17. 
 Anillo de comandar elementales de agua. 
Puedes gastar 2 de las cargas del anillo para lanzar 
el conjuro dominar monstruo sobre un elemental 
de agua. Además, puedes permanecer de pie sobre 
superficies líquidas y andar por ellas como si fueran 
terreno firme. También puedes hablar y entender 
acuano. 
 Si ayudas a matar a un elemental de agua mientras 
tengas sintonización con el anillo, accedes las 
siguientes propiedades adicionales: 
• Puedes respirar bajo el agua y obtienes una 
velocidad nadando igual a tu velocidad caminando. 
• Puedes lanzar los siguientes conjuros desde el 
anillo empleando las cargas necesarias: crear 
o destruir agua (1 carga), controlar agua 
(3 cargas), muro de hielo (3 cargas) o tormenta 
de hielo (2 cargas). 
 Anillo de comandar elementales de aire. 
Puedes gastar 2 de las cargas del anillo para lanzar 
el conjuro dominar monstruo sobre un elemental de 
aire. Además, cuando caigas, descenderás 18 m por 
asalto y no sufrirás daño por la caída. También 
puedes hablar y entender aurano. 
 Si ayudas a matar a un elemental de aire mientras 
tengas sintonización con el anillo, accedes las 
siguientes propiedades adicionales: 
• Tienes resistencia al daño de relámpago. 
• Tienes una velocidad volando igual a tu velocidad 
caminando y puedes levitar. 
• Puedes lanzar los siguientes conjuros desde el 
anillo empleando las cargas necesarias: muro 
de viento (1 carga), ráfaga de viento (2 cargas) 
o relámpago en cadena (3 cargas). 
 Anillo de comandar elementales de fuego. 
Puedes gastar 2 de las cargas del anillo para lanzar 
el conjuro dominar monstruo sobre un elemental de 
fuego. Además, tienes resistencia al daño de fuego. 
También puedes hablar y entender ígneo. 
 Si ayudas a matar a un elemental de fuego 
mientras tengas sintonización con el anillo, 
accedes las siguientes propiedades adicionales: 
• Eres inmune al daño de fuego. 
• Puedes lanzar los siguientes conjuros desde 
el anillo empleando las cargas necesarias: bola 
de fuego (2 cargas), manos ardientes (1 carga) 
o muro de fuego (3 cargas). 
 Anillo de comandar elementales de tierra. 
Puedes gastar 2 de las cargas del anillo para lanzar 
el conjuro dominar monstruo sobre un elemental de 
tierra. Además, puedes moverte por terreno difícil 
compuesto de escombros, rocas o tierra como 
si fuera terreno normal. También puedes hablar 
y entender terrano. 
 Si ayudas a matar a un elemental de tierra 
mientras tengas sintonización con el anillo, 
accedes las siguientes propiedades adicionales: 
• Tienes resistencia al daño de ácido. 
• Puedes moverte a través de tierra sólida o roca 
como si estas superficies fueran terreno difícil. 
Si acabas tu turno en ellas, irás a parar al espacio 
sin ocupar más cercano en el que estuviste por 
última vez. 
• Puedes lanzar los siguientes conjuros desde el 
anillo empleando las cargas necesarias: moldear 
la piedra (2 cargas), muro de piedra (3 cargas) 
o piel pétrea (3 cargas). 
Anillo de escudo mental 
Anillo, infrecuente (requiere sintonización) 
Mientras lleves puesto este anillo, serás inmune 
a la magia que permita a otras criaturas leer tus 
pensamientos, determinar si mientes, saber tu 
alineamiento o averiguar tu tipo de criatura. Otras 
criaturas solo podrán comunicarse telepáticamente 
contigo si se lo permites. 
 Puedes utilizar una acción para hacer que el anillo 
se vuelva invisible hasta que utilices otra acción para 
volverlo visible, hasta que te lo quites o hasta que 
mueras. 
 Si mueres mientras llevas puesto el anillo, tu alma 
entrará en él salvo que ya albergue otra alma. 
Puedes permanecer en el anillo o partir al más allá. 
Mientras tu alma se encuentre en el anillo, podrás 
comunicarte telepáticamente con cualquier criatura 
que lo lleve puesto. Quien lo utilice no podrá evitar 
esta comunicación telepática. 
Anillo de estrellas fugaces 
Anillo, muy raro (requiere sintonización por la noche 
al aire libre) 
Mientras lleves puesto este anillo bajo luz tenue o en 
la oscuridad, podrás lanzar a voluntad los conjuros 
luces danzantes y luz. Lanzar uno de estos conjuros 
desde el anillo requiere una acción. 
 El anillo tiene 6 cargas para utilizar las 
propiedades que se describen a continuación. 
Recupera 1d6 cargas empleadas cada día, al 
amanecer. 
 Fuego feérico. Como acción, puedes gastar 1 carga 
para lanzar fuego feérico desde el anillo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 228
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
veros mutuamente. Las lentes recuperan todas 
las cargas empleadas cada día, al amanecer. 
Anteojos de la noche 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Mientras lleves estas lentes oscuras, tienes visión 
en la oscuridad hasta 18 m. Si ya posees visión en 
la oscuridad, estos anteojos aumentan su alcance 
en 18 m. 
Anteojos de visión minuciosa 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Estas lentes de cristal cubren los ojos. Mientras 
las lleves puestas, podrás ver mucho mejor 
de lo normal hasta una distancia de 30 cm. 
Tendrás ventaja en las pruebas de Inteligencia 
(Investigación) que dependan de la vista si examinas 
una zona o estudias un objeto que se encuentre a esa 
distancia o menos. 
Anteojos de vista de águila 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Estas lentes de cristal cubren los ojos. Mientras 
las lleves puestas, tendrás ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
En condiciones de buena visibilidad, podrás ver 
detalles de criaturas y objetos muy lejanos de 
incluso 60 cm de diámetro. 
Aparato del crustáceo 
Objeto maravilloso, legendario 
A primera vista, este objeto parece un barril de 
hierro sellado Grande que pesa 250 kg. El barril 
tiene un pestillo escondido, que se puede encontrar 
si se supera una prueba de Inteligencia 
(Investigación) con CD 20. Si se abre el pestillo, se 
accede a una escotilla en un extremo del barril, en 
el que pueden entrar dos criaturas Medianas o más 
pequeñas arrastrándose. Al fondo hay diez palancas 
dispuestas en fila en posición neutra que pueden 
levantarse o bajarse. Si se usan determinadas 
palancas, el aparato se transforma en una especie 
de langosta gigante. 
 El aparato del crustáceo es un objeto Grande con 
el siguiente perfil: 
Clase de Armadura: 20 
Puntos de golpe: 200 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m (o 0 m en ambos casos 
si no se han extendido las patas y cola) 
Inmunidad a daño: psíquico, veneno 
El aparato puede utilizarse como vehículo, 
pero requiere un piloto para ello. Mientras la 
escotilla esté cerrada, el compartimento es estanco 
y hermético. Contiene aire suficiente para respirar 
durante 10 horas, divididas entre el número de 
criaturas que necesiten respirar en su interior. 
 El aparato flota en el agua. También puede 
sumergirse a una profundidad de 270 m. Por 
debajo de esta profundidad, el vehículo sufre 2d6 de 
daño contundente por minuto debido a la presión. 
 Una criatura que esté en el compartimento puede 
utilizar una acción para subir o bajar hasta dos de 
las  palancas del aparato. Después de cada uso, la 
palanca regresa a su posición neutra. Cada palanca, 
de izquierda a derecha, funciona como se muestra 
en la tabla “Palancas del aparato del crustáceo”. 
Palancas del aparato del crustáceo 
Palanca 
Subida 
Bajada 
1 
La cola y las patas se 
extienden, lo que 
permite que el 
aparato camine 
y nade. 
Las patas y la cola se 
retraen, lo que reduce 
la velocidad del aparato 
a 0 e impide que se 
beneficie de ningún 
bonificador 
a su velocidad. 
2 
La persiana de la 
ventana delantera 
se abre. 
La persiana de la 
ventana delantera 
se cierra. 
3 
Las persianas de las 
ventanas laterales se 
abren (dos por lado). 
Las persianas de las 
ventanas laterales se 
cierran (dos por lado). 
4 
Se extienden dos 
pinzas desde la parte 
delantera del aparato. 
Las pinzas se retraen. 
5 
Cada pinza extendida 
lleva a cabo el 
siguiente ataque con 
arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 
1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 7 (2d6) de 
daño contundente. 
Cada pinza extendida 
lleva a cabo el siguiente 
ataque con arma cuerpo 
a cuerpo: +8 a impactar, 
alcance 1,5 m, un 
objetivo. Impacto: 
El objetivo quedará 
agarrado (CD 15 para 
escapar). 
6 
El aparato camina 
o nada hacia delante. 
El aparato camina 
o nada hacia atrás. 
7 
El aparato gira 
90 grados a la 
izquierda. 
El aparato gira 90 grados 
a la derecha. 
8 
Unas linternas con 
forma de ojo emiten 
luz brillante en un 
radio de 9 m y luz 
tenue 9 m más allá. 
La luz se apaga.

Documento de referencia del sistema 5.1. 229
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Palanca 
Subida 
Bajada 
9 
El aparato desciende 
hasta 6 m en un 
medio líquido. 
El aparato asciende 
hasta 6 m en un medio 
líquido. 
10 
La escotilla trasera 
se abre. 
La escotilla trasera 
se cierra. 
Arco juramentado 
Arma (arco largo), muy rara (requiere sintonización) 
Cuando coloques una flecha en este arco, susurrará 
en élfico: “Pronta derrota para mis enemigos”. 
Al utilizar esta arma para hacer un ataque 
a distancia, puedes decir lo siguiente como frase 
de activación: “Pronta muerte a aquellos que me 
han perjudicado”. El objetivo de tu ataque se 
convertirá en tu enemigo jurado hasta que muera 
o hasta que amanezca siete días después. Solo 
puedes tener un enemigo jurado a la vez. Cuando 
muera, podrás elegir otro después del siguiente 
amanecer. 
 Cuando realices una tirada de ataque a distancia 
con esta arma contra tu enemigo jurado, tendrás 
ventaja. Asimismo, tu objetivo no obtendrá ningún 
beneficio de la cobertura, salvo que sea cobertura 
completa, y tú no tendrás desventaja debido al 
alcance largo. Si el ataque impacta, tu enemigo 
jurado sufrirá 3d6 de daño perforante adicional. 
 Mientras tu enemigo jurado esté vivo, tendrás 
desventaja en las tiradas de ataque con el resto de 
armas. 
Arma feroz 
Arma (cualquiera), rara 
Cuando saques un 20 en una tirada de ataque con 
esta arma mágica, tu crítico causará 2d6 de daño 
adicional del tipo del arma. 
Arma +1, +2 o +3 
Arma (cualquiera), infrecuente (+1), rara (+2) 
o muy rara (+3) 
Tienes un bonificador a las tiradas de ataque y de 
daño que hagas con esta arma mágica. El bonificador 
depende de la rareza del arma. 
Armadura adamantina 
Armadura (media o pesada, pero no de pieles), 
infrecuente 
Esta armadura viene reforzada con adamantina, 
una de las sustancias más duras que existen. 
Mientras la lleves puesta, cualquier crítico contra 
ti se convierte en un impacto normal. 
Armadura de invulnerabilidad 
Armadura (placas), legendaria (requiere 
sintonización) 
Tienes resistencia al daño no mágico mientras lleves 
esta armadura. Además, puedes utilizar una acción 
para hacerte inmune al daño no mágico durante 
10 minutos o hasta que te quites la armadura. Una 
vez utilizada, esta acción especial no puede volver 
a usarse hasta el siguiente amanecer. 
Armadura de mithral 
Armadura (media o pesada, pero no de pieles), 
infrecuente 
El mithral es un metal flexible y ligero. Una camisa 
de malla o coraza de mithral puede ponerse bajo 
ropajes normales. Si la armadura normalmente 
causa desventaja en pruebas de Destreza (Sigilo) 
o tiene un requisito de Fuerza, la versión de mithral 
no lo hace. 
Armadura de placas de etereidad 
Armadura (placas), legendaria (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves esta armadura, podrás utilizar una 
acción para pronunciar su palabra de activación 
y obtener el efecto del conjuro excursión etérea, 
que durará 10 minutos o hasta que te quites 
la armadura o utilices una acción para repetir 
la palabra de activación. Esta propiedad de 
la armadura no puede volver a usarse hasta 
el siguiente amanecer. 
Armadura de placas enana 
Armadura (placas), muy rara 
Mientras lleves esta armadura, obtendrás un 
bonificador de +2 a la CA. Además, si cualquier 
efecto te desplaza por el suelo contra tu voluntad, 
puedes usar tu reacción para reducir hasta 3 m 
la distancia en que te mueves. 
Armadura de resistencia 
Armadura (ligera, media o pesada), rara (requiere 
sintonización) 
Tienes resistencia a un tipo de daño mientras lleves 
esta armadura. Tu GM elige el tipo o lo determina al 
azar de entre las opciones que hay a continuación. 
d10 
Tipo de daño 
 
d10 
Tipo de daño 
1 
Ácido 
 
6 
Psíquico 
2 
Frío 
 
7 
Radiante 
3 
Fuego 
 
8 
Relámpago

Documento de referencia del sistema 5.1. 234
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
de fuego (3 cargas), manos ardientes (1 carga), muro 
de fuego (4 cargas). 
 El bastón recupera 1d6 + 4 cargas empleadas cada 
día, al amanecer. Si gastas la última carga, tira 1d20. 
Si el resultado es 1, el bastón se ennegrece, se 
convierte en cenizas y se destruye. 
Bastón de impacto 
Bastón, muy raro (requiere sintonización) 
Este bastón se puede usar a modo de bastón mágico 
que otorga un bonificador de +3 a las tiradas de 
ataque y de daño realizadas con él. 
 El bastón tiene 10 cargas. Cuando impactes con 
un ataque cuerpo a cuerpo con él, podrás gastar 
hasta 3 cargas. Por cada carga empleada, el objetivo 
recibirá 1d6 de daño de fuerza adicional. El bastón 
recupera 1d6 + 4 cargas empleadas cada día, al 
amanecer. Si gastas la última carga, tira 1d20. Si el 
resultado es 1, el bastón se convierte en un bastón 
no mágico. 
Bastón de la pitón 
Bastón, infrecuente (requiere sintonización por parte 
de un brujo, clérigo o druida) 
Puedes utilizar una acción para pronunciar la 
palabra de activación de este bastón y lanzarlo 
al suelo, a 3 m o menos de ti. El bastón se convertirá 
en una serpiente constrictora gigante bajo tu control 
y actuará en su propia posición en el orden de 
iniciativa. Si utilizas una acción adicional para 
pronunciar de nuevo la palabra de activación, el 
bastón recuperará su forma normal en un espacio 
que antes ocupaba la serpiente. 
 En tu turno, puedes dar órdenes mentales a la 
serpiente si se encuentra a 18 m o menos de ti y no 
estás incapacitado. Tú decides la acción que llevará 
a cabo la serpiente y adónde se desplazará durante 
su siguiente turno, o puedes darle una orden general, 
como atacar a tus enemigos o proteger un lugar. 
 Si los puntos de golpe de la serpiente se reducen 
a 0, morirá y recuperará su forma de bastón. En tal 
caso, el bastón se hará añicos y se destruirá. Si la 
serpiente recupera la forma de bastón antes de 
perder todos sus puntos de golpe, los recuperará 
todos. 
Bastón de los bosques 
Bastón, raro (requiere sintonización por parte de 
un druida) 
Este bastón se puede usar a modo de bastón mágico 
que otorga un bonificador de +2 a las tiradas de 
ataque y de daño realizadas con él. Mientras lo 
empuñes, obtendrás un bonificador de +2 a las 
tiradas de ataque de conjuro. 
 El bastón tiene 10 cargas para utilizar las 
propiedades que se describen a continuación. 
Recupera 1d6 + 4 cargas empleadas cada día, 
al amanecer. Si gastas la última carga, tira 1d20. 
Si el resultado es 1, el bastón pierde sus propiedades 
y se convierte en un bastón no mágico. 
 Conjuros. Puedes usar una acción y gastar 1 o más 
de las cargas del bastón para lanzar uno de los 
siguientes conjuros desde él con tu CD de salvación 
de conjuros: despertar (5 cargas), encantar animal 
(1 carga), hablar con las plantas (3 cargas), hablar 
con los animales (1 carga), localizar animales 
o plantas (2 cargas), muro de espinas (6 cargas) 
o piel robliza (2 cargas). 
 También puedes usar una acción para lanzar el 
conjuro pasar sin rastro desde el bastón sin gastar 
ninguna carga. 
 Forma de árbol. Puedes utilizar una acción 
para plantar un extremo del bastón en tierra fértil 
y gastar 1 carga para transformarlo en un árbol sano. 
El árbol mide 18 m de alto, el diámetro de su tronco 
es de 1,5 m y las ramas de su copa cubren un radio 
de 6 m. El árbol parece normal, pero un conjuro 
detectar magia revela que irradia una débil aura de 
magia de transmutación. Si tocas el árbol y utilizas 
otra acción para pronunciar su palabra de activación, 
el bastón recuperará su forma normal. Cualquier 
criatura que se encuentre en el árbol caerá cuando 
recupere su forma de bastón. 
Bastón de los magos 
Bastón, legendario (requiere sintonización por parte 
de un brujo, hechicero o mago) 
Este bastón se puede usar a modo de bastón mágico 
que otorga un bonificador de +2 a las tiradas de 
ataque y de daño realizadas con él. Mientras lo 
empuñes, obtendrás un bonificador de +2 a las 
tiradas de ataque de conjuro. 
 El bastón tiene 50 cargas para utilizar las 
propiedades que se describen a continuación. 
Recupera 4d6 + 2 cargas empleadas cada día, al 
amanecer. Si gastas la última carga, tira 1d20. Si el 
resultado es 20, el bastón recupera 1d12 + 1 cargas. 
 Absorción de conjuros. Mientras empuñes el 
bastón, tendrás ventaja en las tiradas de salvación 
contra conjuros. Además, puedes usar tu reacción 
cuando otra criatura lance un conjuro que solo te 
haga objetivo a ti. Si lo haces, el bastón absorberá 
la magia del conjuro, cancelará su efecto y obtendrá 
una cantidad de cargas igual al nivel del conjuro 
absorbido. No obstante, si esto hace que la cantidad

Documento de referencia del sistema 5.1. 236
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
y como se muestra en la siguiente tabla. Si la 
superan, recibirán la mitad de ese daño. 
Distancia del origen 
Daño 
3 m de distancia o más 
cerca 
8 veces el número de cargas 
del bastón 
De 4 m a 6 m de 
distancia 
6 veces el número de cargas 
del bastón 
De 7 m a 9 m de 
distancia 
4 veces el número de cargas 
del bastón 
Bastón de truenos y relámpagos 
Bastón, muy raro (requiere sintonización) 
Este bastón se puede usar a modo de bastón mágico 
que otorga un bonificador de +2 a las tiradas de 
ataque y de daño realizadas con él. También tiene 
las propiedades adicionales que se mencionan 
a continuación. Cuando se utilice una de ellas, no 
podrá volver a usarse hasta el siguiente amanecer. 
 Golpe relampagueante. Cuando impactes con un 
ataque cuerpo a cuerpo con el bastón, podrás hacer 
que el objetivo sufra 2d6 de daño de relámpago 
adicional. 
 Golpe atronador. Cuando impactes con un ataque 
cuerpo a cuerpo con el bastón, podrás hacer que el 
bastón emita un chasquido atronador que se oiga 
a 90 m de distancia. El objetivo impactado deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 17 o quedará aturdido hasta el final de tu 
siguiente turno. 
 Relámpago. Puedes utilizar una acción para que 
un relámpago surja de la punta del bastón en una 
línea de 1,5 m de ancho y 36 m de largo. Todas las 
criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 17; sufrirán 
9d6 de daño de relámpago si la fallan o la mitad del 
daño si la superan. 
 Trueno. Puedes utilizar una acción para hacer que 
el bastón emita un trueno ensordecedor que se oiga 
a 180 m de distancia. Todas las criaturas situadas 
a 18 m o menos de ti (menos tú) deberán realizar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 17. 
Si la fallan, sufrirán 2d6 de daño de trueno 
y quedarán ensordecidas durante 1 minuto. 
Si la superan, sufrirán la mitad del daño y no 
quedarán ensordecidas. 
 Truenos y relámpagos. Puedes utilizar una acción 
para usar las propiedades “relámpago” y “trueno” 
a la vez. Hacer esto no consume el uso diario de esas 
propiedades, solo de esta. 
Bastón del cautivador 
Bastón, raro (requiere sintonización por parte de 
un bardo, brujo, clérigo, druida, hechicero o mago) 
Mientras empuñes este bastón, podrás utilizar una 
acción y gastar 1 de sus 10 cargas para lanzar los 
conjuros entender idiomas, hechizar persona u orden 
imperiosa desde él con tu CD de salvación de 
conjuros. El bastón puede utilizarse también 
como bastón mágico. 
 Si estás empuñando el bastón y fallas una tirada 
de salvación contra un conjuro de encantamiento 
que solo te haga objetivo a ti, podrás superar la 
tirada fallida en su lugar. No podrás volver a usar 
esta propiedad hasta el siguiente amanecer. Si 
superas una tirada de salvación contra un conjuro 
de encantamiento que solo te haga objetivo a ti, con 
o sin la intervención del bastón, podrás utilizar tu 
reacción y gastar 1 carga del bastón para volver el 
conjuro en contra de su lanzador como si tú lo 
hubieras lanzado. 
 El bastón recupera 1d8 + 2 cargas empleadas cada 
día, al amanecer. Si gastas la última carga, tira 1d20. 
Si el resultado es 1, el bastón se convierte en un 
bastón no mágico. 
Bola de cristal 
Objeto maravilloso, muy raro o legendario (requiere 
sintonización) 
La bola de cristal clásica es un objeto muy raro que 
mide unos 15 cm de diámetro. Mientras la tocas, 
puedes lanzar el conjuro escudriñar (CD de 
salvación 17). 
 Las siguientes variantes de la bola de cristal son 
objetos legendarios y tienen propiedades adicionales. 
 Bola de cristal de leer mentes. Mientras 
escudriñas con la bola de cristal, puedes usar una 
acción para lanzar el conjuro detectar pensamientos 
(CD de salvación 17) y hacer objetivo a las criaturas 
que puedas ver a 9 m o menos del sensor del conjuro. 
No tienes que concentrarte en este conjuro detectar 
pensamientos para mantenerlo mientras dura, pero 
acabará si escudriñar también lo hace. 
 Bola de cristal de telepatía. Mientras escudriñas 
con la bola de cristal, puedes comunicarte telepática-
mente con las criaturas que puedas ver a 9 m 
o menos del sensor del conjuro. También puedes 
usar una acción para lanzar el conjuro sugestión 
(CD de salvación 17) sobre una de esas criaturas 
a través del sensor. No tienes que concentrarte en 
este conjuro sugestión para mantenerlo mientras 
dura, pero acabará si escudriñar también lo hace. 
Una vez utilizado, el poder de sugestión de la bola

Documento de referencia del sistema 5.1. 237
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
de cristal no puede volver a emplearse hasta el 
siguiente amanecer. 
 Bola de cristal de visión veraz. Mientras 
escudriñas con la bola de cristal, tienes visión 
verdadera en un radio de 36 m alrededor 
del sensor del conjuro. 
Bolsa de contención 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Esta bolsa posee un espacio interior 
considerablemente mayor que sus dimensiones 
exteriores, que son de 60 cm de diámetro en la 
abertura y 1,2 m de profundidad. La bolsa puede 
contener hasta 250 kg, con un volumen máximo 
de 2 m3. La bolsa pesa 7,5 kg, independientemente 
de su contenido. Sacar un objeto de la bolsa cuesta 
una acción. 
 Si se sobrecarga, perfora o rasga la bolsa, esta se 
rompe y se destruye, y su contenido se dispersa por 
el Plano Astral. Si se pone la bolsa del revés, su 
contenido se vuelca sin sufrir daño, pero la bolsa 
debe volver a ponerse del derecho antes de usarla 
de nuevo. Las criaturas que se encuentren en el 
interior de la bolsa y que necesiten respirar 
podrán sobrevivir una cantidad de minutos igual 
a 10 dividida entre el número de criaturas (como 
mínimo 1 minuto). Después, se ahogarán. 
 Meter una bolsa de contención en el espacio 
extradimensional creado por un morral práctico, 
un agujero portátil o un objeto similar destruye 
instantáneamente ambos objetos y abre un portal al 
Plano Astral. El portal se crea en el sitio en el que un 
objeto se introdujo dentro del otro. El portal absorbe 
a todas las criaturas que estén a 3 m o menos de él 
y las conduce a un lugar aleatorio del Plano Astral. 
Después, el portal se cierra. El portal solo funciona 
en un sentido y no puede volverse a abrir. 
Bolsa de judías 
Objeto maravilloso, raro 
Esta pesada bolsa de tela contiene 3d4 judías 
blancas. La bolsa pesa 250 g más 125 g por cada 
judía que contenga. 
 Si tiras el contenido de la bolsa al suelo, explotará 
en un radio de 3 m alrededor de las judías. Todas 
las criaturas situadas en la zona, incluyéndote a ti, 
deberán realizar una tirada de salvación de Destreza 
con CD 15; sufrirán 5d4 de daño de fuego si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. Los objetos 
inflamables de la zona arderán siempre y cuando 
no los lleve o vista alguien. 
 Si sacas una judía de la bolsa, la plantas en tierra 
o arena y la riegas, la judía producirá un efecto 
1 minuto después en el suelo donde la hayas 
plantado. Tu GM puede elegir el efecto de la 
siguiente tabla, determinarlo al azar o crear 
uno nuevo. 
d100 
Efecto 
01 
Brotan 5d4 hongos venenosos. Si una criatura 
come un hongo, tira un dado. Si el resultado es 
impar, la criatura deberá superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 15 o recibirá 
5d6 de daño de veneno y quedará envenenada 
durante 1 hora. Si el resultado es par, la criatura 
obtendrá 5d6 puntos de golpe temporales que 
durarán 1 hora. 
02–10 
Un géiser emerge del suelo y expulsa 
a borbotones agua, cerveza, zumo de bayas, té, 
vinagre, vino o aceite (a elección de tu GM). 
El chorro tiene una altura de 9 m y dura 
1d12 asaltos. 
11–20 
Un ent brota del suelo. Hay un 50 % de 
probabilidad de que sea caótico malvado 
y ataque. 
21–30 
Surge una estatua de piedra animada e inmóvil 
con tu apariencia que te amenaza verbalmente. 
Si la abandonas y otros se acercan, la estatua 
te describirá como el más vil de los villanos 
y mandará a los recién llegados a buscarte 
y atacarte. Si estás en el mismo plano de 
existencia que la estatua, sabrá donde estás. 
La estatua se volverá inanimada al cabo de 
24 horas. 
31–40 
Surge una hoguera de llamas azules que arderá 
durante 24 horas (o hasta que la apaguen). 
41–50 
1d6 + 6 chillones brotan del suelo. 
51–60 
1d4 + 8 sapos de color rosa intenso salen del 
suelo. Si alguien toca uno de los sapos, este 
se transforma en un monstruo Grande o más 
pequeño a elección de tu GM. El monstruo 
permanece durante 1 minuto y luego 
desaparece en una nube de humo rosa intenso. 
61–70 
Un bulette hambriento sale de la tierra y ataca. 
71–80 
Crece un árbol frutal. Tiene 1d10 + 20 piezas 
de fruta, de las cuales 1d8 tienen los efectos de 
pociones determinadas al azar y otra de ellas 
funciona como un veneno ingerido a elección de 
tu GM. El árbol se desvanece tras 1 hora. La fruta 
recogida permanece y conserva la magia durante 
30 días.

Documento de referencia del sistema 5.1. 238
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
d100 
Efecto 
81–90 
Aparece un nido con 1d4 + 3 huevos. Cualquier 
criatura que se coma uno de estos huevos 
deberá realizar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 20. Si la supera, aumentará 
su puntuación de característica más baja en 1 
de forma permanente (se elegirá al azar la 
puntuación si hay varias puntuaciones que 
empatan como la más baja). Si la falla, la criatura 
recibirá 10d6 de daño de fuerza debido a una 
explosión mágica interna. 
91–99 
Una pirámide con una base cuadrada de 18 m 
de lado emerge del suelo. En el interior hay 
un sarcófago que contiene a un señor de las 
momias. La pirámide se considera la guarida del 
señor de las momias y su sarcófago alberga un 
tesoro a elección de tu GM. 
00 
Brota un tallo de judías gigante que crece hasta 
la altura que decida tu GM, que también elige 
adónde conduce la parte superior. Por ejemplo, 
podría dar a un hermoso mirador, al castillo de 
un gigante de las nubes o a otro plano de 
existencia. 
Bolsa de trucos 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Esta bolsa de aspecto ordinario, hecha de tela de 
color gris, rojizo o marrón, parece vacía. No obstante, 
meter la mano en su interior revela la presencia de 
un objeto pequeño y peludo. La bolsa pesa 250 g. 
 Puedes usar una acción para sacar el objeto 
peludo de la bolsa y lanzarlo a 6 m o menos de 
distancia. Cuando aterrice, se transformará en 
la criatura que determines al tirar 1d8 y consultar 
la tabla que corresponda al color de la bolsa. 
La criatura desaparecerá al siguiente amanecer 
o cuando sus puntos de golpe se reduzcan a 0. 
 La criatura es amistosa contigo y tus compañeros 
y actúa en tu turno. Puedes emplear una acción 
adicional para decirle cómo debe moverse y qué 
acción debe realizar en su turno o para darle 
órdenes más generales, como atacar a tus enemigos. 
Si no recibe tales órdenes, se comportará conforme 
a su naturaleza. 
 Una vez que se han extraído tres objetos peludos 
de la bolsa, no puede volver a utilizarse hasta el 
siguiente amanecer. 
Bolsa de trucos gris 
d8 
Criatura 
1 
Comadreja 
2 
Rata gigante 
3 
Tejón 
4 
Jabalí 
5 
Pantera 
6 
Tejón gigante 
7 
Lobo terrible 
8 
Alce gigante 
 
Bolsa de trucos rojiza 
d8 
Criatura 
1 
Rata 
2 
Búho 
3 
Mastín 
4 
Cabra 
5 
Cabra gigante 
6 
Jabalí gigante 
7 
León 
8 
Oso pardo 
 
Bolsa de trucos marrón 
d8 
Criatura 
1 
Chacal 
2 
Simio 
3 
Babuino 
4 
Pico de hacha 
5 
Oso negro 
6 
Comadreja gigante 
7 
Hiena gigante 
8 
Tigre 
Bolsa devoradora 
Objeto maravilloso, muy raro 
Esta bolsa guarda un parecido superficial con una 
bolsa de contención, pero en realidad es el orificio 
de alimentación de una criatura extradimensional 
gigante. Poner la bolsa del revés cierra el orificio. 
 La criatura extradimensional vinculada a la bolsa 
puede sentir cualquier cosa que se meta en su 
interior y devora cualquier materia animal o vegetal 
que se introduzca por completo. Esta materia se 
pierde para siempre. Cuando se introduce parte de 
una criatura viva en la bolsa, como cuando alguien 
mete la mano, hay un 50 % de probabilidad de que 
toda la criatura se vea arrastrada al interior. Una 
criatura que esté dentro de la bolsa puede utilizar su 
acción para tratar de escapar superando una prueba 
de Fuerza con CD 15. Otra criatura puede utilizar su 
acción para meter la mano en la bolsa con el fin de 
sacar a una criatura, lo que logrará si supera una 
prueba de Fuerza con CD 20 (siempre y cuando 
no vaya a parar ella también al interior de la bolsa 
primero). Cualquier criatura que comience su turno 
en el interior de la bolsa será devorada y su cuerpo 
será destruido.

Documento de referencia del sistema 5.1. 239
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Se pueden guardar objetos inanimados en la bolsa, 
que puede albergar 0,03 m3 de dicho material. No 
obstante, una vez al día, la bolsa se traga cualquier 
objeto que contenga y lo escupe en otro plano de 
existencia. Tu GM determina el momento y el plano. 
 Si se perfora o se rasga la bolsa, se destruye 
y cualquier cosa que contenga se transporta 
a un lugar aleatorio del Plano Astral. 
Botas aladas 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves puestas estas botas, tendrás una 
velocidad volando igual a tu velocidad caminando. 
Puedes utilizar las botas para volar durante 4 horas 
como máximo, ya sea de una vez o en varios vuelos 
más cortos, que emplearán como mínimo 1 minuto 
de la duración. Si estás volando cuando concluya la 
duración, descenderás a una velocidad de 9 m por 
asalto hasta que aterrices. 
 Las botas recuperan 2 horas de vuelo por cada 
12 horas que no se utilicen. 
Botas de las tierras invernales 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Estas botas forradas de pelaje son ceñidas 
y calentitas. Mientras las lleves puestas, obtendrás 
los siguientes beneficios: 
• Tienes resistencia al daño de frío. 
• El terreno difícil creado por hielo o nieve no te 
afecta. 
• Puedes aguantar temperaturas de hasta –45 °C sin 
más protección. Si llevas ropas pesadas, puedes 
soportar hasta –75 °C. 
Botas de levitación 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Mientras calces estas botas, podrás utilizar una 
acción para lanzar a voluntad el conjuro levitar 
sobre ti. 
Botas de velocidad 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Mientras calces estas botas, podrás utilizar una 
acción adicional para entrechocar los talones. 
Si lo haces, las botas duplicarán tu velocidad 
caminando y cualquier criatura que realice un 
ataque de oportunidad contra ti sufrirá desventaja 
en la tirada de ataque. Si vuelves a entrechocar los 
talones, el efecto terminará. 
 Cuando hayas usado esta propiedad de las botas 
durante un total de 10 minutos, la magia dejará de 
funcionar hasta que finalices un descanso largo. 
Botas de zancadas y brincos 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras calces estas botas, tu velocidad caminando 
será de 9 m, salvo que normalmente fuera superior. 
Esta velocidad no se reduce si vas cargado o llevas 
una armadura pesada. Además, puedes saltar el 
triple de la distancia normal, pero nunca más lejos 
que lo que permita tu movimiento restante. 
Botas élficas 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Mientras calces estas botas, tus pasos no harán ruido, 
independientemente de la superficie que pises. 
También tendrás ventaja en las pruebas de Destreza 
(Sigilo) que requieran moverse sin hacer ruido. 
Bote plegable 
Objeto maravilloso, raro 
Este objeto parece una caja de madera que 
mide 30 cm de largo, 15 cm de ancho y 15 cm de 
profundidad. Pesa 2 kg y flota. Puede abrirse para 
guardar objetos en su interior. Además, este objeto 
tiene tres palabras de activación y cada una requiere 
una acción para pronunciarla. 
 La primera hace que la caja se despliegue y forme 
un bote de 3 m de largo, 1,2 m de ancho y 60 cm de 
profundidad. Este bote tiene un par de remos, un 
ancla, un mástil y una vela latina. El bote puede 
alojar a cuatro criaturas Medianas con comodidad. 
 La segunda hace que la caja se despliegue y forme 
un barco de 7,2 m de largo, 2,4 m de ancho y 1,8 m 
de profundidad. Este barco posee una cubierta, 
bancadas de remo, cinco juegos de remos, un timón 
de espadilla, un ancla, un camarote de cubierta y un 
mástil con una vela cuadrada. El barco puede alojar 
a quince criaturas Medianas con comodidad. 
 Cuando la caja se convierte en una embarcación, 
adopta el peso de una embarcación de su tamaño 
y cualquier cosa que contuviera la caja permanece 
en su interior. 
 La tercera palabra de activación hace que se 
pliegue de nuevo y recupere su forma de caja, 
siempre y cuando no haya criaturas a bordo. 
Cualquier objeto que contenga la embarcación 
y no quepa en la caja permanecerá fuera de ella

Documento de referencia del sistema 5.1. 240
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
cuando se pliegue. Los que sí quepan en la caja 
permanecerán dentro. 
Botella de ifrit 
Objeto maravilloso, muy raro 
Esta botella de latón pintado pesa 0,5 kg. Cuando 
uses una acción para quitar el tapón, una nube de 
humo denso saldrá de la botella. Al final de tu turno, 
el humo desaparece con un fogonazo inofensivo y un 
ifrit se manifestará en un espacio sin ocupar a 9 m 
o menos de ti. 
 La primera vez que se abra la botella, tu GM tirará 
para determina lo que ocurre. 
d100 
Efecto 
01–10 
El ifrit te ataca. Tras luchar durante 5 asaltos, el 
ifrit desaparecerá y la botella perderá su magia. 
11–90 
El ifrit te sirve durante 1 hora y hace lo que le 
ordenes. A continuación, regresará a la botella 
y un nuevo tapón le impedirá salir. El tapón no se 
puede quitar durante 24 horas. Las dos siguientes 
veces que se abra la botella, ocurrirá el mismo 
efecto. Si la botella se abre una cuarta vez, el ifrit 
se escapará y desaparecerá, y la botella perderá 
su magia. 
91–00 
El ifrit puede lanzar el conjuro deseo tres veces 
para ti. Desaparecerá cuando conceda el último 
deseo o después de 1 hora y la botella perderá 
su magia. 
Botella siemprehumeante 
Objeto maravilloso, infrecuente 
El humo se filtra a través del tapón de plomo de esta 
botella de latón, que pesa 0,5 kg. Cuando uses una 
acción para quitar el tapón, una nube de humo denso 
saldrá de la botella y cubrirá un radio de 18 m. 
La zona que ocupa la nube estará muy oscura. Cada 
minuto que la botella permanezca abierta y dentro 
de la nube, el radio aumentará en 3 m hasta que 
alcance su máximo de 36 m. 
 La nube permanecerá mientras la botella esté 
abierta. Para cerrarla, tienes que utilizar una acción 
para pronunciar su palabra de activación. Una vez 
que se cierre la botella, la nube se disipará tras 
10 minutos. Un viento moderado (de 15 a 30 km/h) 
también puede dispersar el humo en 1 minuto y un 
viento fuerte (más de 30 km/h) lo hará en 1 asalto. 
Brasero para controlar elementales de fuego 
Objeto maravilloso, raro 
Mientras arda un fuego en este brasero de latón, 
podrás utilizar una acción para pronunciar su 
palabra de activación e invocar un elemental de 
fuego, como si hubieras lanzado conjurar elemental. 
El brasero no puede volver a emplearse de esta 
manera hasta el siguiente amanecer. 
 El brasero pesa 2,5 kg. 
Brazales de arquería 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves estos brazales, serás competente con 
arcos cortos y largos y obtendrás un bonificador de 
+2 a las tiradas de daño en ataques a distancia con 
estas armas. 
Brazales de defensa 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Mientras lleves estos brazales, obtendrás un 
bonificador de +2 a la CA si no vistes ninguna 
armadura ni embrazas ningún escudo. 
Broche escudo 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves prendido este broche, tendrás 
resistencia al daño de fuerza e inmunidad al daño 
infligido por el conjuro proyectil mágico. 
Canica de fuerza 
Objeto maravilloso, raro 
Esta pequeña esfera negra mide 2 cm de diámetro 
y pesa 30 g. Normalmente, se encuentran 1d4 + 
4 canicas de fuerza juntas. 
 Puedes utilizar una acción para lanzar la canica 
a 18 m o menos de distancia. La canica explotará 
al impactar y se destruirá. Todas las criaturas en 
un radio de 3 m del punto de impacto deberán 
superar una tirada de salvación de Destreza con 
CD 15 o sufrirán 5d4 de daño de fuerza. Después, 
el área quedará encerrada en una esfera de fuerza 
transparente durante 1 minuto. Las criaturas que 
hayan fallado la tirada de salvación y estén dentro 
del área por completo quedarán atrapadas en el 
interior de la esfera. A las criaturas que hayan 
superado la tirada o que estén dentro del área solo 
parcialmente se las empujará lejos del centro de 
la esfera hasta que dejen de estar en su interior. 
A través de la pared de la esfera solo puede pasar 
el aire respirable, ningún otro ataque o efecto. 
 Una criatura encerrada puede usar su acción 
para empujar la pared de la esfera y hacerla moverse 
a hasta la mitad de la velocidad caminando de la 
criatura. La esfera se puede recoger y su magia hace

Documento de referencia del sistema 5.1. 241
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
que solo pese 0,5 kg, independientemente de lo que 
pesen las criaturas que contenga. 
Capa arácnida 
Objeto maravilloso, muy raro (requiere sintonización) 
Esta delicada prenda se ha fabricado con seda negra 
y tiene finas hebras plateadas entretejidas. Mientras 
la lleves puesta, obtendrás los siguientes beneficios: 
• Tienes resistencia al daño de veneno. 
• Tienes una velocidad trepando igual a tu velocidad 
caminando. 
• Puedes moverte hacia arriba, hacia abajo y de lado 
por superficies verticales, así como boca abajo por 
techos. Esta manera de moverse no requiere del 
uso de las manos, que quedan libres. 
• No puedes quedar atrapado en ningún tipo de red 
o telaraña y podrás moverte por ellas como si 
fueran terreno difícil. 
• Puedes usar una acción para lanzar el conjuro 
telaraña (CD de salvación 13). La telaraña creada 
por este conjuro tiene el doble del tamaño normal. 
Una vez utilizada, esta propiedad de la capa no 
puede volver a usarse hasta el siguiente amanecer. 
Capa de desplazamiento 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Mientras lleves esta capa, proyectará una ilusión que 
hace que parezcas estar en un lugar cerca de tu 
ubicación real, lo que provoca que todas las criaturas 
tengan desventaja en las tiradas de ataque contra ti. 
Si recibes daño, la propiedad dejará de funcionar 
hasta el principio de tu siguiente turno. Esta 
propiedad quedará suprimida mientras estés 
apresado, incapacitado o no puedas moverte por 
algún motivo. 
Capa de la mantarraya 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Mientras lleves esta capa con la capucha puesta, 
podrás respirar bajo el agua y tendrás una velocidad 
nadando de 18 m. Ponerte o quitarte la capucha 
requiere una acción. 
Capa de murciélago 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Mientras lleves esta capa, tendrás ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo). En una zona de luz 
tenue o de oscuridad, puedes agarrar los extremos 
de la capa con ambas manos y usarla para volar 
a una velocidad de 12 m. Si sueltas los extremos de 
la capa mientras vuelas de esta forma o si ya no te 
encuentras bajo luz tenue u oscuridad, perderás esta 
velocidad volando. 
 Mientras lleves puesta la capa en una zona de luz 
tenue u oscuridad, podrás usar tu acción para lanzar 
polimorfar sobre ti y transformarte en un murciélago. 
En forma de murciélago, conservas tus puntuaciones 
de Inteligencia, Sabiduría y Carisma. La capa no 
puede volver a emplearse de esta manera hasta 
el siguiente amanecer. 
Capa de protección 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves esta capa, recibirás un bonificador 
de +1 a la CA y a las tiradas de salvación. 
Capa del charlatán 
Objeto maravilloso, raro 
Esta capa tiene un ligero aroma a azufre. Mientras 
la lleves puesta, podrás usarla para lanzar el conjuro 
puerta dimensional como acción. Esta propiedad de 
la capa no puede volver a usarse hasta el siguiente 
amanecer. 
 Cuando desapareces, dejas tras de ti una nube de 
humo y apareces en una nube de humo similar en tu 
destino. El humo hace que el espacio que abandonas 
y en el que apareces estén ligeramente oscurecidos, 
y se disipa al final de tu siguiente turno. Un viento 
suave o más fuerte dispersa el humo. 
Capa élfica 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves esta capa y tengas la capucha puesta, 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que se hagan 
para verte tendrán desventaja y tú tendrás ventaja 
en las pruebas de Destreza (Sigilo) que hagas para 
esconderte, ya que el color de la capa cambia para 
camuflarte. Ponerte o quitarte la capucha requiere 
una acción. 
Carillón de apertura 
Objeto maravilloso, raro 
Este tubo de metal hueco mide alrededor de 30 cm 
de largo y pesa 0,5 kg. Como acción, puedes tocarlo 
y apuntar con él hacia un objeto que esté a 36 m 
o menos de ti que se pueda abrir, como una puerta, 
una tapa o una cerradura. El carillón emite un tono 
nítido y una cerradura o cerrojo del objeto se abrirá 
salvo que el sonido no pueda alcanzarlo. Si no queda

Documento de referencia del sistema 5.1. 242
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
ninguna cerradura o cierre, el objeto mismo se 
abrirá. 
 El carillón puede utilizarse diez veces. Tras 
el décimo uso, se resquebraja y se vuelve inútil. 
Cetro de mando 
Vara, rara (requiere sintonización) 
Puedes utilizar una acción para mostrar el cetro y 
exigir obediencia a todas las criaturas de tu elección 
que puedas ver a 36 m o menos de ti. Cada objetivo 
deberá superar una tirada de salvación de Sabiduría 
con CD 15 o quedará hechizado por ti durante 
8 horas. Mientras estén hechizadas de esta manera, 
las criaturas te considerarán su líder de confianza. 
Si tus compañeros o tú les causáis daño o si se les 
ordena llevar a cabo algo contrario a su naturaleza, 
los objetivos dejarán de estar hechizados de esta 
forma. El cetro no podrá volver a usarse hasta el 
siguiente amanecer. 
Cetro de poder señorial 
Vara, legendaria (requiere sintonización) 
Este cetro tiene una cabeza con reborde y funciona 
como una maza mágica que otorga un bonificador de 
+3 a las tiradas de ataque y de daño hechas con ella. 
Además, tiene propiedades asociadas a seis botones 
dispuestos en fila a lo largo de la empuñadura. 
También cuenta con otras tres propiedades, 
descritas a continuación. 
 Seis botones. Puedes pulsar uno de los seis 
botones del cetro como acción adicional. El efecto 
del botón dura hasta que pulses un botón distinto 
o hasta que pulses de nuevo el mismo botón, lo que 
hace que el cetro recupere su forma normal. 
 Si pulsas el botón 1, el cetro se convierte en una 
lengua de fuego, ya que una hoja llameante surge del 
extremo opuesto a la cabeza rebordeada. 
 Si pulsas el botón 2, la cabeza rebordeada del 
cetro se pliega sobre sí misma y surgen dos hojas 
con forma de media luna en su lugar, lo que 
transforma el cetro en un hacha de guerra mágica 
que otorga un bonificador de +3 a las tiradas de 
ataque y de daño hechas con ella. 
 Si pulsas el botón 3, la cabeza rebordeada del 
cetro se pliega sobre sí misma, la punta de una lanza 
surge en su lugar y la empuñadura del cetro se 
alarga hasta medir 1,8 m, lo que lo transforma en 
una lanza mágica que otorga un bonificador de +3 
a las tiradas de ataque y de daño hechas con ella. 
 Si pulsas el botón 4, el cetro se transforma en una 
pértiga tan larga como especifiques, hasta un 
máximo de 15 m. En las superficies tan duras como 
el granito, aparecen una punta en la parte inferior y 
tres ganchos en la parte superior para fijar la pértiga. 
Además, en los laterales se despliegan unas barras 
horizontales de 7,5 cm de largo con una separación 
de 30 cm entre sí para formar una escalera. 
La pértiga puede soportar hasta 2000 kg. Si carga 
con más peso o si no tiene un anclaje sólido, el cetro 
recupera su formal normal. 
 Si pulsas el botón 5, el cetro se transforma en un 
ariete portátil y otorga a su usuario un bonificador 
de +10 a las pruebas de Fuerzas realizadas para 
derribar puertas, barricadas u otro tipo de barrera. 
 Si pulsas el botón 6, el cetro adopta o recupera 
su forma normal e indica el norte magnético 
(no ocurrirá nada si esta función del cetro se utiliza 
en un lugar que carezca de norte magnético). 
El cetro también te permite saber tu profundidad 
aproximada bajo tierra o tu altitud si estás en la 
superficie. 
 Aterrorizar. Mientras empuñes el cetro, podrás 
utilizar una acción para obligar a todas las criaturas 
que puedas ver a 9 m o menos de ti a realizar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 17. Si la 
fallan, quedarán asustadas de ti durante 1 minuto. 
Un objetivo asustado puede repetir la tirada de 
salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene 
éxito, se librará del efecto. Esta propiedad no podrá 
volver a usarse hasta el siguiente amanecer. 
 Drenar vida. Cuando impactes a una criatura con 
un ataque cuerpo a cuerpo usando el cetro, podrás 
obligar al objetivo a realizar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 17. Si la falla, sufrirá 4d6 
de daño necrótico adicional y tú recuperarás una 
cantidad de puntos de golpe igual a la mitad de ese 
daño necrótico. Esta propiedad no podrá volver 
a usarse hasta el siguiente amanecer. 
 Paralizar. Cuando impactes a una criatura con 
un ataque cuerpo a cuerpo usando el cetro, podrás 
obligar al objetivo a realizar una tirada de salvación 
de Fuerza con CD 17. Si la falla, el objetivo quedará 
paralizado durante 1 minuto. El objetivo puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Esta propiedad no podrá volver a usarse hasta el 
siguiente amanecer. 
Cimitarra de velocidad 
Arma (cimitarra), muy rara (requiere sintonización) 
Recibes un bonificador de +2 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. Además, 
puedes realizar un ataque con ella como acción 
adicional en cada uno de tus turnos.

Documento de referencia del sistema 5.1. 244
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Cota de escamas de dragón 
Armadura (cota de escamas), muy rara (requiere 
sintonización) 
La cota de escamas de dragón está hecha con las 
escamas de un dragón de un tipo concreto. A veces, 
los dragones recogen las escamas que se les caen 
para regalárselas a humanoides. Otras veces, un 
cazador desuella cuidadosamente un cadáver de un 
dragón y preserva su piel. En cualquier caso, una 
cota de escamas de dragón es muy valiosa. 
 Mientras lleves esta armadura, obtendrás un 
bonificador de +1 a la CA, tendrás ventaja en tiradas 
de salvación contra la presencia aterradora y los 
ataques de aliento de los dragones y tendrás 
resistencia contra un tipo de daño determinado por 
el dragón que proporcionó las escamas (consulta 
la tabla). 
 Además, puedes utilizar una acción para 
concentrar tus sentidos y discernir mágicamente 
la distancia y la dirección del dragón más cercano 
que esté a 45 km o menos de ti y sea del mismo tipo 
que la armadura. Esta acción especial no puede 
volver a emplearse hasta el siguiente amanecer. 
Dragón 
Resistencia 
 
Dragón 
Resistencia 
Azul 
Relámpago 
 
Oro 
Fuego 
Blanco 
Frío 
 
Oropel 
Fuego 
Bronce 
Relámpago 
 
Plata 
Frío 
Cobre 
Ácido 
 
Rojo 
Fuego 
Negro 
Ácido 
 
Verde 
Veneno 
Cubo de fuerza 
Objeto maravilloso, raro (requiere sintonización) 
Este cubo mide aproximadamente 2,5 cm de lado. 
Cada cara tiene un signo específico que puede 
pulsarse. El cubo comienza con 36 cargas y recupera 
1d20 cargas empleadas cada día, al amanecer. 
 Puedes usar una acción para pulsar una de las 
caras del cubo y gastar una cantidad de cargas que 
dependerá de la cara en cuestión, tal y como se 
muestra en la tabla “Caras del cubo de fuerza”. 
Cada cara tiene un efecto diferente. Si al cubo no le 
quedan suficientes cargas, no ocurrirá nada. En caso 
contrario, surgirá una barrera de fuerza invisible 
que formará un cubo de 4,5 m de lado. La barrera se 
centra en ti, se mueve contigo y dura 1 minuto, hasta 
que emplees una acción para pulsar la sexta cara del 
cubo o hasta que el cubo se quede sin cargas. Puedes 
cambiar el efecto de la barrera si pulsas otra cara del 
cubo y gastas la cantidad necesaria de cargas, lo que 
reiniciará la duración. 
 Si tu movimiento hace que la barrera entre 
en contacto con un objeto sólido que no pueda 
atravesar el cubo, no serás capaz de acercarte más 
a ese objeto hasta que la barrera deje de existir. 
Caras del cubo de fuerza 
Cara 
Cargas 
Efecto 
1 
1 
Los gases, el viento y la niebla no pueden 
atravesar la barrera. 
2 
2 
La materia inerte no puede atravesar la 
barrera. Los muros, suelos y techos pueden 
atravesarla a tu discreción. 
3 
3 
La materia viva no puede atravesar 
la barrera. 
4 
4 
Los efectos de conjuros no pueden 
atravesar la barrera. 
5 
5 
Nada puede atravesar la barrera. Los muros, 
suelos y techos pueden atravesarla a tu 
discreción. 
6 
0 
La barrera se desactiva. 
 
 El cubo pierde cargas cuando la barrera es el 
objetivo de determinados conjuros o entra en 
contacto con los efectos de ciertos conjuros u objetos 
mágicos, tal y como se muestra en la tabla siguiente. 
Conjuro u objeto 
Cargas perdidas 
Cuerno de estallido 
1d10 
Desintegrar 
1d12 
Muro de fuego 
1d4 
Pasamuros 
1d6 
Rociada prismática 
1d20 
Cuenco para controlar elementales de agua 
Objeto maravilloso, raro 
Mientras este cuenco esté lleno de agua, podrás 
utilizar una acción para pronunciar su palabra de 
activación e invocar un elemental de agua, como si 
hubieras lanzado conjurar elemental. El cuenco no 
puede volver a emplearse de esta manera hasta el 
siguiente amanecer. 
 El cuenco tiene aproximadamente 30 cm de 
diámetro y la mitad de profundidad. Pesa 1,5 kg 
y puede contener unos 12 l. 
Cuerda de escalada 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Esta cuerda de seda de 18 m de longitud pesa 1,5 kg 
y puede soportar hasta 1500 kg. Si sujetas uno de 
los extremos de la cuerda y utilizas una acción 
para pronunciar la palabra de activación, la cuerda 
cobrará vida. Como acción adicional, puedes ordenar 
al otro extremo que se mueva hacia un destino que 
elijas. Ese extremo se moverá 3 m en tu turno 
cuando le des la orden por primera vez y 3 m en 
cada uno de tus turnos hasta que llegue a su destino,

Documento de referencia del sistema 5.1. 246
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Daga de la ponzoña 
Arma (daga), rara 
Recibes un bonificador de +1 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. 
 Puedes utilizar una acción para que un veneno 
denso y negro impregne la hoja. El veneno 
permanecerá durante 1 minuto o hasta que un 
ataque con esta arma impacte a una criatura. Esa 
criatura deberá superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 15 o recibirá 2d10 de daño 
de veneno y quedará envenenada durante 1 minuto. 
La daga no puede volver a emplearse de esta manera 
hasta el siguiente amanecer. 
Decantador de agua interminable 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Este frasco con tapón suena cuando se agita, como 
si tuviera agua dentro. Pesa 1 kg. 
 Puedes utilizar una acción para retirar el tapón 
y pronunciar una de las tres palabras de activación. 
A continuación, cierta cantidad de agua dulce 
o salada (a tu elección) saldrá del frasco. El agua 
dejará de salir al principio de tu siguiente turno. 
Elige una de las siguientes opciones: 
• “Arroyo” produce 4 l de agua. 
• “Fuente” produce 20 l de agua. 
• “Géiser” produce 120 l de agua que salen 
disparados en un géiser de 9 m de largo y 30 cm 
de ancho. Como acción adicional mientras 
sostienes el decantador, puedes apuntar con 
el géiser a una criatura que puedas ver a 9 m 
o menos de ti. El objetivo deberá superar una 
tirada de salvación de Fuerza con CD 13 o sufrirá 
1d4 de daño contundente y será derribado. En vez 
de una criatura, puedes apuntar a un objeto que 
no lleve ni vista nadie y que no pese más de 100 kg. 
Este objeto se volcará o será empujado hasta 4,5 m 
en dirección contraria a ti. 
Defensora 
Arma (cualquier espada), legendaria (requiere 
sintonización) 
Recibes un bonificador de +3 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. 
 La primera vez que ataques con la espada en cada 
uno de tus turnos, puedes transferir parte o todo 
el bonificador de la espada a tu Clase de Armadura 
en vez de usar el bonificador en los ataques de ese 
turno. Por ejemplo, puedes reducir el bonificador 
a tus tiradas de ataque y de daño a +1 y obtener 
un bonificador de +2 a tu CA. Los bonificadores 
ajustados permanecen en vigor hasta el principio de 
tu siguiente turno, aunque debes empuñar la espada 
para aprovechar el bonificador a la CA que confiere. 
Diadema de estallidos 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Mientras lleves esta diadema, podrás utilizar una 
acción para lanzar el conjuro rayo abrasador. 
Cuando lleves a cabo los ataques del conjuro, 
tu bonificador de ataque será de +5. La diadema 
no puede volver a emplearse de esta manera hasta 
el siguiente amanecer. 
Diadema de intelecto 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Tu puntuación de Inteligencia es de 19 mientras 
lleves esta diadema. No tiene ningún efecto si tu 
Inteligencia ya es de 19 o más. 
Disolvente universal 
Objeto maravilloso, legendario 
Este tubo contiene un líquido lechoso con un fuerte 
olor a alcohol. Puedes utilizar una acción para verter 
el contenido del tubo en una superficie que esté a tu 
alcance. El líquido disolverá de manera instantánea 
hasta 0,1 m2 de adhesivo que toque, incluido el 
pegamento soberano. 
Escarabajo protector 
Objeto maravilloso, legendario (requiere 
sintonización) 
Si sostienes este medallón con forma de escarabajo 
en la mano durante 1 asalto, aparecerá una 
inscripción en su superficie que revelará su 
naturaleza mágica. Proporciona dos beneficios 
mientras lo lleves encima: 
• Tienes ventaja en las tiradas de salvación contra 
conjuros. 
• El escarabajo tiene 12 cargas. Si fallas una tirada 
de salvación contra un conjuro de nigromancia 
o un efecto dañino de una criatura muerta viviente, 
podrás utilizar tu reacción y emplear 1 carga para 
superar la tirada de salvación. El escarabajo se 
convertirá en polvo y se destruirá cuando se haya 
empleado la última carga.

Documento de referencia del sistema 5.1. 247
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Escoba voladora 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Esta escoba de madera, que pesa 1,5 kg, funcionará 
como una escoba normal hasta que te montes en 
ella y pronuncies su palabra de activación. Entonces, 
levitará y podrás utilizarla para volar por el cielo. 
Tiene una velocidad volando de 15 m. Puede 
transportar hasta 200 kg, pero su velocidad volando 
se reduce a 9 m si transporta más de 100 kg. 
La escoba deja de levitar cuando aterrizas. 
 Puedes ordenarle que viaje por sí misma a un 
lugar que esté a 1,5 km o menos de ti si pronuncias 
la palabra de activación, nombras el lugar y conoces 
el sitio en cuestión. La escoba regresará junto a ti 
cuando pronuncies otra palabra de activación 
mientras se encuentre a 1,5 km o menos de ti. 
Escudo animado 
Armadura (escudo), muy rara (requiere 
sintonización) 
Mientras sostengas este escudo, podrás emplear 
una acción adicional para pronunciar su palabra 
de activación y darle vida. El escudo saltará de tu 
mano y levitará en tu espacio para protegerte como 
si lo embrazaras, pero dejará tus manos libres. 
Permanecerá animado durante 1 minuto, hasta que 
utilices una acción adicional para poner fin a este 
efecto o hasta que quedes incapacitado o mueras, 
momento en el que el escudo caerá al suelo o en tu 
mano si tienes una libre. 
Escudo atrapaflechas 
Armadura (escudo), rara (requiere sintonización) 
Mientras embraces este escudo, obtienes un 
bonificador de +2 a la CA contra ataques a distancia. 
Este bonificador se suma al bonificador a la CA 
normal del escudo. Además, cuando una criatura 
realice un ataque a distancia contra un objetivo que 
esté a 1,5 m o menos de ti, podrás usar tu reacción 
para convertirte en el objetivo del ataque. 
Escudo de atraer proyectiles 
Armadura (escudo), rara (requiere sintonización) 
Mientras embraces este escudo, tendrás resistencia 
al daño de los ataques con armas a distancia. 
 Maldición. Este escudo está maldito. 
Al sintonizarte con él, sufres la maldición hasta 
que seas el objetivo del conjuro levantar maldición 
u otro efecto mágico similar. Quitarse el escudo 
no acaba con la maldición. Cuando se realice un 
ataque con arma a distancia contra un objetivo a 3 m 
o menos de ti, la maldición hará que tú te conviertas 
en el objetivo en su lugar. 
Escudo de guarda contra conjuros 
Armadura (escudo), muy rara (requiere 
sintonización) 
Mientras embraces este escudo, tendrás ventaja 
en las tiradas de salvación contra conjuros y otros 
efectos mágicos, y los ataques de conjuro tendrán 
desventaja contra ti. 
Escudo +1, +2 o +3 
Armadura (escudo), infrecuente (+1), rara (+2) o muy 
rara (+3) 
Mientras embraces este escudo, tendrás un 
bonificador a la CA determinado por su rareza. 
Este bonificador se suma al bonificador a la CA 
normal del escudo. 
Esfera de aniquilación 
Objeto maravilloso, legendario 
Esta esfera negra de 60 cm de diámetro es un 
agujero en el multiverso que levita en el espacio 
y que permanece estabilizado gracias a un campo 
mágico que lo rodea. 
 La esfera aniquila toda la materia que atraviesa 
y que la atraviesa. La única excepción son los 
artefactos, que la atravesarán intactos salvo 
que sean susceptibles al daño de una esfera 
de aniquilación. Cualquier otra cosa que toque 
la esfera sin ser completamente absorbida y 
destruida por ella sufrirá 4d10 de daño de fuerza. 
 La esfera permanece inmóvil hasta que alguien la 
controla. Si estás a 18 m o menos de una esfera no 
controlada, podrás utilizar una acción para realizar 
una prueba de Inteligencia (Conocimiento Arcano) 
con CD 25. Si la superas, la esfera levitará en la 
dirección que elijas hasta un número de metros 
máximo igual a 1,5 × tu modificador por Inteligencia 
(como mínimo 1,5 m). Si la fallas, la esfera se moverá 
3 m hacia ti. Si la esfera entra en el espacio de una 
criatura, esta deberá superar una tirada de salvación 
de Destreza con CD 13 o la esfera la tocará y le 
infligirá 4d10 de daño de fuerza. 
 Si tratas de controlar una esfera que se encuentre 
bajo el control de otra criatura, deberás realizar 
una prueba de Inteligencia (Conocimiento Arcano) 
contra la Inteligencia (Conocimiento Arcano) de la 
otra criatura. El vencedor se hará con el control de 
la esfera y podrá hacerla levitar de la manera normal. 
 Si la esfera entra en contacto con un portal 
interplanar, como el que crea un conjuro portal,

Documento de referencia del sistema 5.1. 250
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
se utilice, no podrá volver a usarse hasta que hayan 
pasado 2 días. El búho puede comunicarse 
telepáticamente contigo a cualquier distancia 
siempre que estéis en el mismo plano de existencia. 
 Cabras de marfil (raras). Las estatuillas de marfil 
con forma de cabra siempre se crean de tres en tres. 
Cada cabra posee un aspecto único y funciona de 
forma distinta a las demás. Sus propiedades son las 
siguientes: 
• La cabra de viaje puede convertirse en una cabra 
Grande con el mismo perfil que un caballo de 
monta. Tiene 24 cargas y cada hora o porción de 
hora que pase con forma de bestia cuesta 1 carga. 
Mientras posea cargas, puedes usarla tantas veces 
como quieras. Cuando se quede sin cargas, se 
convertirá de nuevo en estatuilla y no podrá 
volver a usarse hasta que hayan pasado 7 días, 
momento en el que recuperará todas sus cargas. 
• La cabra de trabajo se convierte en una cabra 
gigante durante 3 horas, como máximo. Una vez 
que se utilice, no podrá volver a usarse hasta que 
hayan pasado 30 días. 
• La cabra del terror se convierte en una cabra 
gigante durante 3 horas, como máximo. La cabra 
no puede atacar, pero puedes quitarle los cuernos 
y emplearlos como armas. Un cuerno se convierte 
en una lanza +1 y el otro se convierte en una 
espada larga +2. Quitarle un cuerno requiere una 
acción, y las armas desaparecen y los cuernos 
regresan a su sitio cuando la cabra recupera su 
forma de estatuilla. Además, la cabra irradia un 
aura de terror con un radio de 9 m mientras la 
uses de montura. Todas las criaturas hostiles hacia 
ti que empiecen su turno en el aura deberán 
superar una tirada de salvación de Sabiduría con 
CD 15 o quedarán asustadas de la cabra durante 
1 minuto o hasta que la cabra recupere la forma de 
estatuilla. Una criatura asustada puede repetir la 
tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Las criaturas que superen esta tirada de salvación 
serán inmunes al aura de la cabra durante las 
siguientes 24 horas. Una vez que se utilice la 
estatuilla, no podrá volver a usarse hasta que 
hayan pasado 15 días. 
 Corcel de obsidiana (muy raro). Este caballo 
de obsidiana puede convertirse en una pesadilla 
durante 24 horas, como máximo. La pesadilla solo 
luchará para defenderse. Una vez que se utilice, no 
podrá volver a usarse hasta que hayan pasado 5 días. 
 Si tu alineamiento es bueno, cada vez que la 
utilices, la estatuilla tiene un 10 % de probabilidad 
de ignorar tus órdenes, incluida la de recuperar 
la forma de estatuilla. Si montas en la pesadilla 
mientras hace caso omiso a tus órdenes, la pesadilla 
y tú os transportaréis de inmediato a un lugar 
aleatorio del plano de Hades, donde recuperará 
su forma de estatuilla. 
 Cuervo de plata (infrecuente). Esta estatuilla 
de plata de un cuervo puede convertirse en un 
cuervo durante 12 horas, como máximo. Una vez que 
se utilice, no podrá volver a usarse hasta que hayan 
pasado 2 días. Mientras tenga la forma de cuervo, 
la estatuilla te permitirá lanzar el conjuro mensajero 
animal sobre ella a voluntad. 
 Elefante de mármol (raro). Esta estatuilla de 
mármol mide 10 cm de alto y de largo. Puede 
convertirse en un elefante durante 24 horas, como 
máximo. Una vez que se utilice, no podrá volver 
a usarse hasta que hayan pasado 7 días. 
 Grifo de bronce (raro). Se trata de la estatuilla de 
bronce de un grifo rampante. Puede convertirse en 
grifo durante 6 horas, como máximo. Una vez que se 
utilice, no podrá volver a usarse hasta que hayan 
pasado 5 días. 
 Leones dorados (raros). Estas estatuillas de 
oro de leones siempre se crean en parejas. Puedes 
utilizar una estatuilla o las dos al mismo tiempo. 
Cada una puede convertirse en un león durante 
1 hora, como máximo. Una vez que se utilice cada 
estatuilla, no podrá volver a usarse hasta que hayan 
pasado 7 días. 
 Mosca de ébano (rara). Esta estatuilla de ébano 
se ha tallado con la forma de un tábano. Puede 
convertirse en una mosca gigante durante 12 horas, 
como máximo, y se puede emplear como montura. 
Una vez que se utilice, no podrá volver a usarse 
hasta que hayan pasado 2 días. 
Mosca gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 3 (−4) 
 Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
 
 Perro de ónice (raro). Esta estatuilla de ónice de 
un perro puede convertirse en un mastín durante

Documento de referencia del sistema 5.1. 251
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
6 horas, como máximo. El mastín tiene una 
Inteligencia de 8 y puede hablar común. También 
tiene visión en la oscuridad hasta 18 m y puede ver 
criaturas y objetos invisibles dentro de ese alcance. 
Una vez que se utilice, no podrá volver a usarse 
hasta que hayan pasado 7 días. 
Ficha de pluma 
Objeto maravilloso, raro 
Este diminuto objeto parece una pluma. Existen 
diferentes tipos de fichas de pluma, cada uno con un 
efecto diferente de un solo uso. Tu GM elige el tipo 
de ficha o lo determina al azar. 
d100 
Ficha de pluma 
 
d100 
Ficha de pluma 
01–15 
Abanico 
 
61–75 
Bote cisne 
16–35 
Ancla 
 
76–85 
Látigo 
36–60 
Árbol 
 
86–00 
Pájaro 
 
 Abanico. Si te encuentras en un bote o barco, 
puedes emplear una acción para tirar la ficha al aire 
hasta 3 m de altura. La ficha desaparecerá y un 
abanico gigante en movimiento ocupará su lugar. 
El abanico flota y crea un viento lo bastante fuerte 
como para henchir las velas de un barco y aumentar 
su velocidad en 7,5 km/h durante 8 horas. Como 
acción, puedes hacer que el abanico desaparezca. 
 Ancla. Puedes emplear una acción para tocar 
un bote o barco con la ficha. Durante las próximas 
24 horas, la embarcación no podrá moverse de 
ninguna manera. Volver a tocarla con la ficha pone 
fin al efecto. Cuando acabe el efecto, la ficha 
desaparece. 
 Árbol. Debes estar al aire libre para poder usar 
esta ficha. Puedes emplear una acción para tocar 
con la ficha un espacio sin ocupar del suelo. La ficha 
desaparecerá y un roble no mágico ocupará su lugar. 
El árbol mide 18 m de alto, el diámetro de su tronco 
es de 1,5 m y las ramas de su copa cubren un radio 
de 6 m. 
 Bote cisne. Puedes emplear una acción para tocar 
con la ficha una masa de agua de al menos 18 m de 
diámetro. La ficha desaparecerá y un bote de 15 m 
de largo y 6 m de ancho con la forma de un cisne 
ocupará su lugar. El bote se autopropulsa y se 
desplaza por el agua a una velocidad de 9 km/h. 
Puedes emplear una acción mientras te encuentres 
en el barco para ordenarle moverse o girar hasta 
90 grados. La embarcación puede transportar hasta 
treinta y dos criaturas Medianas o de menor tamaño. 
Una criatura Grande cuenta como cuatro criaturas 
Medianas, mientras que una criatura Enorme cuenta 
como nueve. El bote permanece durante 24 horas 
y después desaparece. Como acción, puedes hacer 
que el bote desaparezca. 
 Látigo. Puedes emplear una acción para tirar 
la ficha a 3 m o menos de ti. La ficha desaparecerá 
y un látigo flotante ocupará su lugar. A continuación, 
podrás utilizar una acción adicional para realizar 
un ataque de conjuro cuerpo a cuerpo contra una 
criatura que esté a 3 m o menos del látigo, con un 
bonificador de ataque de +9. Si impacta, el objetivo 
recibe 1d6 + 5 de daño de fuerza. 
 Como acción adicional durante tu turno, puedes 
mover el látigo hasta 6 m y repetir el ataque contra 
una criatura que se encuentre a 3 m o menos de ella. 
El látigo desaparecerá después de 1 hora, si usas una 
acción para hacerlo desaparecer o si estás incapaci-
tado o mueres. 
 Pájaro. Puedes emplear una acción para tirar la 
ficha al aire a 1,5 m de altura. La ficha desaparecerá 
y un enorme pájaro multicolor ocupará su lugar. 
El pájaro tiene el perfil de un roc, pero obedece 
las órdenes sencillas que le des y no puede atacar. 
Puede transportar hasta 250 kg mientras vuela 
a su velocidad máxima (24 km/h y, como máximo, 
216 km al día, con descansos de una hora cada 
3 horas de vuelo) o 500 kg a la mitad de esa 
velocidad. El ave desaparece tras volar su distancia 
máxima durante un día o si sus puntos de golpe se 
reducen a 0. Como acción, puedes hacer que el 
pájaro desaparezca. 
Filo de la fortuna 
Arma (cualquier espada), legendaria (requiere 
sintonización) 
Recibes un bonificador de +1 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. Mientras 
lleves la espada contigo, también obtendrás un 
bonificador de +1 a las tiradas de salvación. 
 Deseo. La espada tiene 1d4 – 1 cargas. Mientras la 
empuñes, podrás usar una acción para gastar 1 carga 
y lanzar el conjuro deseo desde ella. Esta propiedad 
no podrá volver a usarse hasta el siguiente amanecer. 
La espada pierde esta propiedad si no le quedan 
cargas. 
 Fortuna. Si llevas la espada contigo, puedes 
recurrir a su fortuna (no requiere acción) para 
repetir una tirada de ataque, una prueba de 
característica o una tirada de salvación desfavorable. 
Deberás usar el nuevo resultado. Esta propiedad no 
podrá volver a usarse hasta el siguiente amanecer.

Documento de referencia del sistema 5.1. 252
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Filtro de amor 
Poción, infrecuente 
La próxima vez que veas a una criatura en los 
10 minutos posteriores a beber este filtro, quedarás 
hechizado por ella durante 1 hora. Si la criatura es 
de una especie y género que normalmente te 
atraigan, la considerarás tu amor verdadero 
mientras permanezcas hechizado. El líquido 
efervescente y de tonalidad rosa de este brebaje 
contiene una burbuja, fácil de pasar por alto, con 
forma de corazón. 
Flauta de la aparición 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Debes ser competente con instrumentos de viento 
para poder tocar esta flauta. Tiene 3 cargas. 
Puedes utilizar una acción para tocarla y gastar 
1 carga para crear una melodía inquietante a la vez 
que fascinante. Todas las criaturas que estén a 9 m 
o menos de ti y te escuchen tocar deberán superar 
una tirada de salvación de Sabiduría con CD 15 
o quedarán asustadas de ti durante 1 minuto. 
Si lo deseas, todas las criaturas situadas en esa 
zona que no sean hostiles hacia a ti superarán 
automáticamente la tirada de salvación. Las 
criaturas que fallen la tirada de salvación podrán 
repetirla al final de cada uno de sus turnos y, si la 
superan, se librarán del efecto. Las criaturas que 
superen la tirada de salvación serán inmunes al 
efecto de esta flauta durante 24 horas. La flauta 
recupera 1d3 cargas empleadas cada día, al 
amanecer. 
Flauta de las cloacas 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Debes ser competente con instrumentos de viento 
para poder tocar esta flauta. Mientras tengas sinto-
nización con ella, las ratas normales y las ratas 
gigantes serán indiferentes hacia ti y no te atacarán 
salvo que las amenaces o dañes. 
 La flauta tiene 3 cargas. Si utilizas una acción para 
tocarla, podrás utilizar una acción adicional y gastar 
de 1 a 3 cargas para convocar un enjambre de ratas 
con cada carga empleada, siempre y cuando haya 
suficientes ratas a 0,75 km o menos de ti para que 
las convoques de esta manera (según decida tu GM). 
Si no hay ratas suficientes para formar un enjambre, 
la carga se desperdiciará. Los enjambres convocados 
irán hacia la música por el camino más corto 
disponible, pero, por lo demás, no estarán bajo tu 
control. La flauta recupera 1d3 cargas empleadas 
cada día, al amanecer. 
 Cuando un enjambre de ratas que no esté bajo el 
control de otra criatura se acerque a 9 m o menos 
de ti mientras estés tocando la flauta, podrás realizar 
una prueba de Carisma contra una prueba de 
Sabiduría del enjambre. Si pierdes, el enjambre 
se comportará de forma normal y no caerá bajo 
el influjo de la música de la flauta durante las 
siguientes 24 horas. Si ganas, el enjambre caerá 
bajo el influjo de la música de la flauta y se volverá 
amistoso hacia tus compañeros y tú mientras 
sigas tocando la flauta cada asalto como acción. 
Un enjambre amistoso obedece tus órdenes. Si no 
le das ninguna orden a un enjambre amistoso, se 
defenderá, pero no realizará ninguna otra acción. Si 
un enjambre amistoso comienza su turno y no puede 
escuchar la música de la flauta, se acabará tu control 
sobre el enjambre, este se comportará de forma 
normal y no podrá caer bajo el influjo de la música 
de la flauta durante las siguientes 24 horas. 
Flecha asesina 
Arma (flecha), muy rara 
Una flecha asesina es un arma mágica diseñada para 
matar a un tipo concreto de criatura. Algunas son 
más específicas que otras. Por ejemplo, hay tanto 
flechas asesinas de dragones como flechas asesinas 
de dragones azules. Si una criatura que pertenezca 
al tipo, raza o grupo asociado con una flecha asesina 
recibe daño de ella, deberá realizar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 17; sufrirá 6d10 
de daño perforante adicional si la falla o la mitad del 
daño adicional si la supera. 
 En cuanto una flecha asesina inflige su daño 
adicional a una criatura, se vuelve una flecha no 
mágica. 
 Existen otros tipos de municiones similares, como 
los virotes asesinos para ballestas, aunque las flechas 
son las más comunes. 
Fortaleza instantánea 
Objeto maravilloso, raro 
Puedes utilizar una acción para colocar este cubo 
metálico de 2,5 cm de lado en el suelo y pronunciar 
su palabra de activación. El cubo se convertirá 
rápidamente en una fortaleza que permanecerá 
hasta que emplees una acción para pronunciar 
la palabra de activación que la hace desaparecer, 
que solo funcionará si la fortaleza está vacía. 
 Esta fortificación es una torre cuadrada de 6 m de 
lado y 9 m de altura, con aspilleras en todos los lados

Documento de referencia del sistema 5.1. 254
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
• La segunda palabra de activación gasta 1 carga 
y hace que la gema dispare un rayo brillante de 
luz contra una criatura que puedas ver a 18 m 
o menos de ti. La criatura deberá superar una 
tirada de salvación de Constitución con CD 15 
o quedará cegada durante 1 minuto. La criatura 
puede repetir la tirada de salvación al final de cada 
uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del 
efecto. 
• La tercera palabra de activación gasta 5 cargas 
y hace que la gema refulja con una luz cegadora 
que se extiende en un cono de 9 m. Todas las 
criaturas situadas en el cono deberán realizar una 
tirada de salvación como si les hubiera afectado el 
rayo creado por la segunda palabra de activación. 
Cuando todas las cargas de la gema se gasten, se 
convertirá en una joya no mágica con un valor de 
50 po. 
Gema elemental 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Esta gema contiene vestigios de energía elemental. 
Cuando uses una acción para romperla, invocarás 
a un elemental como si hubieras lanzado conjurar 
elemental y la magia de la gema se perderá. El tipo 
de gema determina el elemental invocado por el 
conjuro. 
Gema 
Elemental invocado 
 
Esmeralda 
Elemental de agua 
 
Zafiro azul 
Elemental de aire 
 
Corindón rojo 
Elemental de fuego 
 
Diamante amarillo 
Elemental de tierra 
 
Grilletes dimensionales 
Objeto maravilloso, raro 
Puedes usar una acción para poner estos grilletes 
a una criatura incapacitada. Se ajustan a criaturas 
de tamaños Pequeño a Grande. Además de servir 
como unas esposas normales, los grilletes impiden 
que la criatura utilice cualquier método de 
movimiento extradimensional, incluidos la 
teletransportación o los viajes a otro plano de 
existencia. No impiden que la criatura atraviese 
un portal interdimensional. 
 Tú y cualquier criatura que designes al usar los 
grilletes podéis emplear una acción para quitarlos. 
Una vez cada 30 días, la criatura esposada podrá 
realizar una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 30. 
Si la supera, se liberará y destruirá los grilletes. 
Guanteletes de fuerza de ogro 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Tu puntuación de Fuerza es de 19 mientras lleves 
estos guanteletes. No tienen ningún efecto si tu 
Fuerza ya es de 19 o más. 
Guantes atrapaflechas 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Estos guantes parecen fundirse con tus manos 
cuando te los pones. Cuando un ataque con arma 
a distancia te impacte mientras los lleves puestos, 
podrás usar tu reacción para reducir el daño en 
1d10 + tu modificador por Destreza, siempre 
y cuando tengas una mano libre. Si reduces el daño 
a 0, podrás atrapar el proyectil si es lo bastante 
pequeño como para sujetarlo con esa mano. 
Guantes de natación y escalada 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves estos guantes, nadar y escalar no 
te costará movimiento adicional y obtendrás un 
bonificador de +5 a las pruebas de Fuerza 
(Atletismo) que hagas para nadar o escalar. 
Hacha berserker 
Arma (cualquier hacha), rara (requiere sintonización) 
Recibes un bonificador de +1 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. Además, 
mientras tengas sintonización con ella, tus puntos 
de golpe máximos aumentan en 1 por cada nivel que 
hayas alcanzado. 
 Maldición. Esta hacha está maldita y, al 
sintonizarte con ella, te afectará la maldición. 
Mientras sufras la maldición, no querrás deshacerte 
voluntariamente del hacha y la mantendrás siempre 
a tu alcance. También tendrás desventaja en las 
tiradas de ataque con otras armas, a menos que no 
haya ningún enemigo que puedas ver u oír a 18 m 
o menos de ti. 
 Cuando una criatura hostil te haga daño, si tienes 
el hacha en tu posesión, deberás superar una tirada 
de salvación de Sabiduría con CD 15 o sucumbirás 
a una furia berserk. Mientras estés bajo sus efectos, 
deberás utilizar tu acción cada asalto para atacar 
a la criatura que tengas más cerca con el hacha. 
Si puedes realizar ataques adicionales como parte 
de la acción de atacar, los utilizarás para atacar a la 
siguiente criatura más próxima tras derrotar a tu

Documento de referencia del sistema 5.1. 255
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
objetivo actual. Si tienes varios objetivos posibles, 
atacarás a uno al azar. Seguirás en ese estado hasta 
que comiences tu turno y no haya criaturas que 
puedas ver u oír a 18 m o menos de ti. 
Herraduras de velocidad 
Objeto maravilloso, raro 
Estas herraduras de hierro vienen de cuatro en 
cuatro. Mientras cuatro de ellas estén fijadas 
a los cascos de un caballo o de una criatura similar, 
aumentarán su velocidad caminando en 9 m. 
Herraduras del céfiro 
Objeto maravilloso, muy raro 
Estas herraduras de hierro vienen de cuatro en 
cuatro. Mientras cuatro de ellas estén fijadas a los 
cascos de un caballo o de una criatura similar, 
le permitirán moverse con normalidad mientras 
flota 10 cm por encima del suelo. Este efecto implica 
que la criatura puede cruzar o permanecer sobre 
superficies no sólidas o inestables, como agua y lava. 
Además, no deja huellas e ignora el terreno difícil. 
Asimismo, la criatura podrá moverse a velocidad 
normal durante 12 horas al día, como máximo, sin 
padecer cansancio por hacer marchas forzadas. 
Hierro de escarcha 
Arma (cualquier espada), muy rara (requiere 
sintonización) 
Cuando impactes con un ataque usando esta espada 
mágica, el objetivo recibirá 1d6 de daño de frío 
adicional. Además, mientras empuñes la espada, 
tendrás resistencia al daño de fuego. 
 En temperaturas bajo cero, la espada emite luz 
brillante en un radio de 3 m y luz tenue 3 m más allá. 
 Cuando desenvainas esta arma, puedes extinguir 
todas las llamas no mágicas que haya a 9 m o menos 
de ti. Esta propiedad no puede emplearse más de 
una vez por hora. 
Incensario de controlar elementales de aire 
Objeto maravilloso, raro 
Mientras arda incienso en este recipiente, podrás 
utilizar una acción para pronunciar su palabra de 
activación e invocar un elemental de aire, como 
si hubieras lanzado conjurar elemental. El incensario 
no puede volver a emplearse de esta manera hasta 
el siguiente amanecer. 
 Este recipiente de 15 cm de ancho y 30 cm de alto 
se parece a un cáliz con una tapa decorativa y pesa 
0,5 kg. 
Jabalina del relámpago 
Arma (jabalina), infrecuente 
Esta jabalina es un arma mágica. Cuando la lanzas 
y pronuncias su palabra de activación, se transforma 
en un relámpago y crea una línea de 1,5 m de ancho 
que se extiende desde ti hasta un objetivo a 36 m 
o menos. Todas las criaturas situadas en la línea 
(salvo el objetivo y tú) deberán hacer una tirada 
de salvación de Destreza con CD 13; sufrirán 4d6 
de daño de relámpago si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. El relámpago se convierte de nuevo 
en jabalina al alcanzar el objetivo. Haz un ataque 
con arma a distancia contra el objetivo. Si impacta, 
el objetivo recibe el daño de la jabalina más 4d6 de 
daño de relámpago. 
 La propiedad de la jabalina no podrá volver a 
usarse hasta el siguiente amanecer. Mientras tanto, 
la jabalina seguirá funcionando como arma mágica. 
Ladrona de nueve vidas 
Arma (cualquier espada), muy rara (requiere 
sintonización) 
Recibes un bonificador de +2 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. 
 La espada tiene 1d8 + 1 cargas. Si causas un crítico 
contra una criatura que tenga menos de 100 puntos 
de golpe, deberá superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 15 o morirá al instante, ya 
que el arma arrancará la fuerza vital de su cuerpo 
(los autómatas o los muertos vivientes son inmunes). 
La espada pierde 1 carga si la criatura muere. El 
arma pierde esta propiedad si no le quedan cargas. 
Lengua de fuego 
Arma (cualquier espada), rara (requiere 
sintonización) 
Puedes utilizar una acción adicional para pronunciar 
la palabra de activación de esta espada mágica, lo 
que cubrirá su hoja de llamas. Estas llamas emiten 
luz brillante en un radio de 12 m y luz tenue 12 m 
más allá. Mientras la espada esté envuelta en llamas, 
infligirá 2d6 de daño de fuego adicional a cualquier 
objetivo al que impacte. Las llamas duran hasta 
que utilices una acción adicional para volver 
a pronunciar la palabra de activación o hasta 
que sueltes o envaines la espada. 
Linterna de revelación 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Mientras esté encendida, esta linterna sorda luce 
durante 6 horas con 0,5 l de aceite e ilumina un radio

Documento de referencia del sistema 5.1. 257
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
esta arma y la empuñes, tu puntuación de Fuerza 
aumentará en 4 y podrá pasar de 20, pero no de 30. 
Si sacas un 20 en una tirada de ataque con esta arma 
contra un gigante, este deberá superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 17 o morirá. 
 Además, el martillo tiene 5 cargas. Mientras tengas 
sintonización con él, podrás gastar 1 carga y hacer 
un ataque con arma a distancia con el martillo 
lanzándolo como si tuviera la propiedad “arrojadiza”, 
con un alcance normal de 6 m y un alcance largo 
de 18 m. Si el ataque impacta, el martillo suelta 
un trueno audible a 90 m. El objetivo y todas las 
criaturas que estén a 9 m o menos de él deberán 
superar una tirada de salvación de Constitución 
con CD 17 o quedarán aturdidos hasta el final de tu 
siguiente turno. El martillo recupera 1d4 + 1 cargas 
empleadas cada día, al amanecer. 
Matadragones 
Arma (cualquier espada), rara 
Recibes un bonificador de +1 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. 
 Cuando impactes a un dragón con esta arma, este 
sufrirá 3d6 de daño adicional del tipo del arma. 
En lo que concierne a esta arma, “dragón” se refiere 
a cualquier criatura con el tipo “dragón”, incluidos 
seres como dragones tortuga y guivernos. 
Matagigantes 
Arma (cualquier espada o hacha), rara 
Recibes un bonificador de +1 a las tiradas de ataque 
y de daño que hagas con esta arma mágica. 
 Cuando impactes a un gigante con ella, el gigante 
sufrirá 2d6 de daño adicional del tipo del arma 
y deberá superar una tirada de salvación de Fuerza 
con CD 15 o caerá derribado. En lo que concierne 
a esta arma, “gigante” se refiere a cualquier criatura 
con el tipo “gigante”, incluidos seres como ettins 
y trolls. 
Maza castigadora 
Arma (maza), rara 
Recibes un bonificador de +1 a las tiradas de 
ataque y de daño que hagas con esta arma mágica. 
El bonificador aumenta a +3 cuando usas la maza 
para atacar a un autómata. 
 Si sacas un 20 en una tirada de ataque con esta 
arma, el objetivo sufrirá 2d6 de daño contundente 
adicional o 4d6 de daño contundente adicional 
si es un autómata. Si a un autómata le quedan 
25 puntos de golpe o menos tras sufrir este daño, 
será destruido. 
Maza del terror 
Arma (maza), rara (requiere sintonización) 
Esta arma mágica tiene 3 cargas. Mientras 
la empuñes, podrás usar una acción y gastar 1 carga 
para desatar una ola de terror. Todas las criaturas 
de tu elección situadas en un radio de 9 m respecto 
a ti deberán superar una tirada de salvación de 
Sabiduría con CD 15 o quedarán asustadas de ti 
durante 1 minuto. Una criatura asustada de esta 
manera deberá dedicar sus turnos a tratar de 
alejarse de ti todo lo que pueda y no podrá acercarse 
voluntariamente a ningún espacio que se encuentre 
a 9 m o menos de ti. Tampoco podrá llevar a cabo 
reacciones. Tan solo podrá realizar la acción de 
correr o intentar escapar de un efecto que le impida 
moverse. Si no tiene adónde ir, la criatura podrá usar 
la acción de esquivar. Al final de cada uno de sus 
turnos, la criatura podrá repetir la tirada de 
salvación y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
 La maza recupera 1d3 cargas empleadas cada día, 
al amanecer. 
Maza disruptiva 
Arma (maza), rara (requiere sintonización) 
Cuando impactes a un infernal o muerto viviente 
con esta arma mágica, esa criatura recibirá 2d6 
de daño radiante adicional. Si al objetivo le quedan 
25 puntos de golpe o menos tras sufrir este daño, 
deberá superar una tirada de salvación de Sabiduría 
con CD 15 o será destruido. Si la supera, la criatura 
quedará asustada de ti hasta el final de tu siguiente 
turno. 
 Mientras empuñes esta arma, emitirá luz brillante 
en un radio de 6 m y luz tenue 6 m más allá. 
Medallón de los pensamientos 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
El medallón tiene 3 cargas. Mientras lo lleves puesto, 
podrás utilizar una acción y gastar 1 carga para 
lanzar el conjuro detectar pensamientos (CD de 
salvación 13) desde él. El medallón recupera 
1d3 cargas empleadas cada día, al amanecer. 
Morral práctico 
Objeto maravilloso, raro 
Esta mochila posee un bolsillo central y dos laterales, 
cada uno de los cuales es un espacio extradimensio-
nal. Cada bolsillo lateral puede contener hasta 10 kg 
de materia sin exceder un volumen de 0,06 m3. 
En el bolsillo central caben hasta 0,2 m3 o 40 kg

Documento de referencia del sistema 5.1. 259
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Perla de poder 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización por parte de un lanzador de conjuros) 
Mientras lleves encima esta perla, podrás usar una 
acción para pronunciar su palabra de activación 
y recuperar un espacio de conjuro gastado. Si el 
espacio gastado era de nivel 4 o superior, el que 
recuperas será de nivel 3. Una vez que utilices 
la perla, no podrás volver a emplearla hasta 
el siguiente amanecer. 
Piedra de controlar elementales de tierra 
Objeto maravilloso, raro 
Si la piedra está tocando el suelo, podrás utilizar 
una acción para pronunciar su palabra de activación 
e invocar un elemental de tierra, como si hubieras 
lanzado conjurar elemental. La piedra no puede 
volver a emplearse de esta manera hasta el siguiente 
amanecer. La piedra pesa 2,5 kg. 
Piedra de la buena fortuna (piedra 
de la suerte) 
Objeto maravilloso, infrecuente (requiere 
sintonización) 
Mientras lleves esta ágata pulida contigo, recibirás 
un bonificador de +1 a las pruebas de característica 
y las tiradas de salvación. 
Piedra Ioun 
Objeto maravilloso, rareza variable (requiere 
sintonización) 
Las piedras Ioun se llaman así por Ioun, un dios 
del conocimiento y la profecía adorado en algunos 
mundos. Existen muchos tipos de piedras Ioun, cada 
uno de ellos con una combinación distinta de forma 
y color. 
 Cuando utilices una acción para lanzar una de 
estas piedras al aire, la piedra girará alrededor 
de tu cabeza a una distancia de 1d3 × 30 cm y te 
otorgará un beneficio. A partir de entonces, otra 
criatura deberá utilizar una acción para agarrar 
o atrapar la piedra y separarla de ti, ya sea 
superando una tirada de ataque contra una CA de 24 
o una prueba de Destreza (Acrobacias) con CD 24. 
Puedes utilizar una acción para tomar y guardar 
la piedra, lo que pone fin a su efecto. 
 Una piedra tiene una CA de 24, 10 puntos de golpe 
y resistencia a todo el daño. Se considera un objeto 
vestido mientras gira alrededor de tu cabeza. 
 Absorción (muy rara). Mientras este elipsoide 
de color lila claro gire alrededor de tu cabeza, podrás 
usar tu reacción para cancelar un conjuro de nivel 4 
o inferior lanzado por una criatura que puedas ver 
y que solo te haga objetivo a ti. 
 En cuanto la piedra haya cancelado 20 niveles de 
conjuros, se volverá gris porque su magia se habrá 
agotado. Si eres el objetivo de un conjuro cuyo nivel 
sea superior a la cantidad de niveles de conjuro que 
le queden a la piedra, no podrá cancelarlo. 
 Absorción mayor (legendaria). Mientras este 
elipsoide jaspeado en tonos lilas y verdes gire 
alrededor de tu cabeza, podrás usar tu reacción 
para cancelar un conjuro de nivel 8 o inferior 
lanzado por una criatura que puedas ver y que solo 
te haga objetivo a ti. 
 En cuanto la piedra haya cancelado 50 niveles de 
conjuros, se volverá gris porque su magia se habrá 
agotado. Si eres el objetivo de un conjuro cuyo nivel 
sea superior a la cantidad de niveles de conjuro que 
le queden a la piedra, no podrá cancelarlo. 
 Agilidad (muy rara). Mientras esta esfera de 
color rojo intenso gire alrededor de tu cabeza, tu 
puntuación de Destreza aumenta en 2, hasta un 
máximo de 20. 
 Consciencia (rara). No puedes ser sorprendido 
mientras este romboide azul oscuro gire alrededor 
de tu cabeza. 
 Fortaleza (muy rara). Mientras este romboide 
rosa gire alrededor de tu cabeza, tu puntuación de 
Constitución aumenta en 2, hasta un máximo de 20. 
 Fuerza (muy rara). Mientras este romboide azul 
pálido gire alrededor de tu cabeza, tu puntuación de 
Fuerza aumenta en 2, hasta un máximo de 20. 
 Intelecto (muy rara). Mientras esta esfera 
jaspeada en tonos rojos y azules gire alrededor 
de tu cabeza, tu puntuación de Inteligencia aumenta 
en 2, hasta un máximo de 20. 
 Liderazgo (muy rara). Mientras esta esfera 
jaspeada en tonos rosas y verdes gire alrededor de 
tu cabeza, tu puntuación de Carisma aumenta en 2, 
hasta un máximo de 20. 
 Maestría (legendaria). Mientras este prisma 
verde pálido gire alrededor de tu cabeza, tu 
bonificador por competencia aumenta en 1. 
 Perspicacia (muy rara). Mientras esta esfera de 
color azul incandescente gire alrededor de tu cabeza, 
tu puntuación de Sabiduría aumenta en 2, hasta un 
máximo de 20. 
 Protección (rara). Mientras este prisma de color 
rosa desteñido gire alrededor de tu cabeza, recibes 
un bonificador de +1 a la CA. 
 Regeneración (legendaria). Recuperas 15 puntos 
de golpe al final de cada hora que este huso de

Documento de referencia del sistema 5.1. 261
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Poción de encoger 
Poción, rara 
Cuando bebas esta poción, obtendrás el efecto de 
“reducir” del conjuro agrandar/reducir durante 
1d4 horas (no requiere concentración). El color rojo 
del líquido de la poción se contrae continuamente 
hasta quedar reducido a una gota diminuta y, 
a continuación, se expande para teñir el líquido 
transparente que la rodea. Si agitas la botella, 
no se interrumpirá el proceso. 
Poción de forma gaseosa 
Poción, rara 
Cuando bebas esta poción, obtendrás el efecto del 
conjuro forma gaseosa durante 1 hora (no requiere 
concentración) o hasta que pongas fin al efecto como 
acción adicional. El frasco de esta poción parece 
contener una niebla que se mueve y se derrama 
como si fuese agua. 
Poción de fuerza de gigante 
Poción, rareza variable 
Cuando bebas esta poción, tu puntuación de 
Fuerza cambiará durante 1 hora. El tipo de gigante 
determina la puntuación (consulta la tabla más 
adelante). La poción no tendrá ningún efecto si 
tu Fuerza es igual o superior a esa puntuación. 
 En el líquido transparente de la poción flota un 
trozo de uña de un gigante del tipo correspondiente. 
La poción de fuerza de gigante de escarcha y la poción 
de fuerza de gigante de piedra tienen el mismo efecto. 
Tipo de gigante 
Fuerza 
Rareza 
Gigante de las colinas 
21 
Infrecuente 
Gigante de escarcha/piedra 
23 
Rara 
Gigante de fuego 
25 
Rara 
Gigante de las nubes 
27 
Muy rara 
Gigante de las tormentas 
29 
Legendaria 
Poción de heroísmo 
Poción, rara 
Obtienes 10 puntos de golpe temporales que duran 
1 hora a partir del momento en que bebes esta 
poción. Durante ese periodo, te encontrarás 
bajo el efecto del conjuro bendición (no requiere 
concentración). Esta poción azul borbotea y echa 
humo como si estuviera hirviendo. 
Poción de invisibilidad 
Poción, muy rara 
El frasco de esta poción parece vacío, pero, al mismo 
tiempo, da la impresión de contener líquido. Cuando 
la bebas, te volverás invisible durante 1 hora. 
Cualquier cosa que vistas o lleves será invisible 
también. El efecto acabará antes de tiempo si atacas 
o lanzas un conjuro. 
Poción de leer mentes 
Poción, rara 
Cuando bebas esta poción, obtendrás el efecto del 
conjuro detectar pensamientos (CD de salvación 13). 
En el líquido denso y morado de la poción flota una 
nube rosa ovoide. 
Poción de resistencia 
Poción, infrecuente 
Cuando bebas esta poción, obtendrás resistencia 
a un tipo de daño durante 1 hora. Tu GM elige el tipo 
o lo determina al azar de entre las opciones que hay 
a continuación. 
d10 
Tipo de daño 
 
d10 
Tipo de daño 
1 
Ácido 
 
6 
Psíquico 
2 
Frío 
 
7 
Radiante 
3 
Fuego 
 
8 
Relámpago 
4 
Fuerza 
 
9 
Trueno 
5 
Necrótico 
 
10 
Veneno 
Poción de respirar bajo el agua 
Poción, infrecuente 
Puedes respirar debajo del agua durante 1 hora tras 
beber esta poción. Su líquido verde turbio huele 
a mar y en él flota una burbuja con aspecto de 
medusa. 
Poción de trepar 
Poción, común 
Cuando bebas esta poción, obtendrás una velocidad 
trepando igual a tu velocidad caminando durante 
1 hora. Durante ese tiempo, tendrás ventaja en las 
pruebas de Fuerza (Atletismo) que hagas para trepar. 
La poción se separa en tres capas (marrón, plateada 
y gris) que parecen los estratos de una roca. Si agitas 
la botella, los colores no se mezclan. 
Poción de velocidad 
Poción, muy rara 
Cuando bebas esta poción, obtendrás el efecto del 
conjuro acelerar durante 1 minuto (no requiere

Documento de referencia del sistema 5.1. 262
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
concentración). El líquido amarillo de este brebaje 
tiene vetas negras y forma remolinos. 
Poción de veneno 
Poción, infrecuente 
Este mejunje parece, huele y sabe como una poción 
de curación u otra poción beneficiosa. Sin embargo, 
en realidad es un veneno enmascarado con magia 
de ilusionismo. Un conjuro identificar revelará su 
verdadera naturaleza. 
 Si te bebes la poción, sufrirás 3d6 de daño de 
veneno y deberás superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 13 o quedarás envenenado. 
Al principio de cada uno de tus turnos mientras 
estés envenenado de esta forma, sufrirás 3d6 de 
daño de veneno. Al final de cada uno de tus turnos, 
podrás repetir la tirada de salvación. Si la superas, el 
daño de veneno que sufras en los turnos posteriores 
se reducirá en 1d6. El veneno dejará de tener efecto 
cuando el daño se reduzca a 0. 
Poción de vuelo 
Poción, muy rara 
Cuando bebas esta poción, obtendrás una velocidad 
volando igual a tu velocidad caminando durante 
1 hora y podrás levitar. Si te encuentras en pleno 
vuelo cuando el efecto de la poción termine, te 
caerás salvo que cuentes con otros medios que 
te mantengan en el aire. El líquido transparente 
de esta poción flota en la parte superior del frasco 
y tiene impurezas blancas con forma de nube. 
Polvo de desaparición 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Este polvo, que se encuentra en paquetes pequeños, 
se asemeja a arena muy fina. Hay suficiente para un 
solo uso. Cuando empleas una acción para esparcir 
el polvo por el aire, tú y cada criatura y objeto que se 
esté a 3 m o menos de ti os volvéis invisibles durante 
2d4 minutos. La duración es la misma para todos los 
afectados y el polvo se consume cuando la magia 
tiene efecto. Si una criatura afectada por el polvo 
ataca o lanza un conjuro, dejará de ser invisible. 
Polvo de estornudar y atragantarse 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Este polvo, que se encuentra en recipientes 
pequeños, se asemeja a arena muy fina. Parece 
ser polvo de desaparición y un conjuro identificar 
lo reconocerá como tal. Hay suficiente para un solo 
uso. 
 Cuando utilices una acción para esparcir un 
puñado de polvo por el aire, tú y todas las criaturas 
que necesiten respirar y estén a 9 m o menos de 
ti deberéis superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 15 o seréis incapaces 
de respirar mientras estornudáis de manera 
incontrolable. Una criatura que sufra este efecto 
quedará incapacitada y se asfixiará. Mientras 
permanezca consciente, podrá repetir la tirada 
de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. El conjuro 
restablecimiento menor también puede poner 
fin a este efecto. 
Polvo de sequedad 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Este pequeño paquete contiene 1d6 + 4 pizcas de 
polvo. Puedes utilizar una acción para echar una 
pizca sobre el agua. El polvo convertirá un cubo de 
agua de 4,5 m de lado en una bolita del tamaño de 
una canica, que quedará flotando o en reposo cerca 
de donde se esparció el polvo. El peso de la bolita es 
insignificante. 
 Cualquier criatura puede utilizar una acción para 
golpear la bolita contra una superficie dura, lo que 
hará añicos la bolita y liberará el agua que absorbió 
el polvo. Hacer esto acaba con la magia de la bolita. 
 Un elemental compuesto principalmente por agua 
y que se exponga a una pizca del polvo deberá 
realizar una tirada de salvación de Constitución 
con CD 13; sufrirá 10d6 de daño necrótico si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Portal cúbico 
Objeto maravilloso, legendario 
Este cubo mide 7,5 cm de lado e irradia una energía 
mágica palpable. Cada una de las seis caras del cubo 
está conectada con un plano de existencia diferente, 
entre ellos el Plano Material. El resto de planos los 
determina tu GM. 
 Puedes utilizar una acción para pulsar un lado del 
cubo y lanzar el conjuro portal, de forma que se abra 
un portal hacia el plano conectado con esa cara. 
De forma alternativa, si utilizas una acción para 
pulsar una cara dos veces, puedes lanzar el conjuro 
desplazamiento entre planos (CD de salvación 17) 
con el cubo y transportar a los objetivos al plano 
conectado con esa cara. 
 El cubo tiene 3 cargas. Cada uso gasta 1 carga. 
El cubo recupera 1d3 cargas empleadas cada día, 
al amanecer.

Documento de referencia del sistema 5.1. 265
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
• Tienes visión en la oscuridad hasta 36 m. 
• Puedes ver criaturas y objetos invisibles, además 
de ver en el Plano Etéreo, hasta una distancia 
de 36 m. 
 No se puede hacer que los ojos de la túnica se 
cierren o aparten la mirada. Aunque tú hagas ambas 
cosas con tus propios ojos, no se considerará que lo 
estés haciendo mientras lleves puesta esta túnica. 
 Si se lanza un conjuro luz sobre la túnica o un 
conjuro luz del día a 1,5 m o menos de ella, quedarás 
cegado durante 1 minuto. Al final de cada uno de 
tus turnos, podrás hacer una tirada de salvación 
de Constitución (con CD 11 para luz o CD 15 para 
luz del día) y, si la superas, dejarás de estar cegado. 
Túnica de objetos útiles 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Esta túnica está cubierta de parches de tela de 
diversas formas y colores. Mientras la lleves puesta, 
podrás utilizar una acción para quitar uno de 
los parches y hacer que se convierta en el objeto 
o criatura que representa. En cuanto hayas quitado 
el último parche, la túnica se volverá una prenda 
normal y corriente. 
 La túnica tiene dos de cada uno de los siguientes 
parches: 
• Daga. 
• Linterna de ojo de buey (llena y encendida). 
• Espejo de acero. 
• Vara de 3 m. 
• Cuerda de cáñamo (15 m, enrollada). 
• Saco. 
 Además, la túnica tiene otros 4d4 parches. Tu GM 
elige los parches o los determina al azar. 
d100 
Parche 
01–08 
Bolsa con 100 po 
09–15 
Cofre de plata (30 cm de largo, 15 cm de 
ancho y de alto) con un valor de 500 po 
16–22 
Puerta de hierro (hasta 3 m de ancho y 3 
de alto, atrancada por el lado que elijas), que 
puedes colocar en una abertura que esté a tu 
alcance. Se adecuará al tamaño de la abertura 
y se instalará y afianzará ella sola 
23–30 
10 gemas con un valor de 100 po cada una 
31–44 
Escalera de madera (7,2 m de largo) 
45–51 
Un caballo de monta con alforjas 
52–59 
Pozo (un cubo de 3 m de lado), que puedes 
colocar en el suelo a 3 m o menos de ti 
60–68 
4 pociones de curación 
69–75 
Bote de remos (3,6 m de largo) 
76–83 
Pergamino con un conjuro de nivel 1 a 3 
84–90 
2 mastines 
91–96 
Ventana (60 cm por 1,2 m, con una 
profundidad de hasta 60 cm), que puedes 
colocar en una superficie vertical que esté 
a tu alcance 
97–00 
Ariete portátil 
Túnica del archimago 
Objeto maravilloso, legendario (requiere 
sintonización por parte de un brujo, hechicero 
o mago) 
Esta elegante prenda está hecha de una tela 
exquisita de color blanco, gris o negro y va 
adornada con runas plateadas. El color de la túnica 
se corresponde con el alineamiento para el que se 
ha creado el objeto. La túnica blanca se ha fabricado 
para alguien bueno, la gris, para alguien neutral, 
y la negra, para alguien malvado. No puedes 
sintonizarte con una túnica del archimago que 
no se corresponda con tu alineamiento. 
 Mientras lleves puesta la túnica, obtendrás los 
siguientes beneficios: 
• Si no llevas armadura, tu Clase de Armadura base 
será de 15 + tu modificador por Destreza. 
• Tienes ventaja en las tiradas de salvación contra 
conjuros y otros efectos mágicos. 
• Tu CD de salvación de conjuros y tu bonificador 
de ataque de conjuros aumentan en 2. 
Ungüento reparador 
Objeto maravilloso, infrecuente 
Este frasco de cristal, de 7,5 cm de diámetro, 
contiene 1d4 + 1 dosis de una mezcla espesa que 
huele ligeramente a aloe. El frasco y su contenido 
pesan 250 g. 
 Como acción, una dosis del ungüento puede 
tragarse o aplicarse en la piel. La criatura que la 
reciba recuperará 2d8 + 2 puntos de golpe, dejará 
de estar envenenada y se curará de cualquier 
enfermedad. 
Vara de la absorción 
Vara, muy rara (requiere sintonización) 
Mientras empuñes esta vara, podrás utilizar tu 
reacción para absorber un conjuro que solo te haga 
objetivo a ti y no tenga un área de efecto. El efecto 
del conjuro absorbido se cancelará y la energía 
del conjuro (no el conjuro en sí) se almacenará 
en la vara. La energía tiene el mismo nivel que el 
conjuro cuando se lanzó. La vara puede absorber 
y almacenar hasta 50 niveles de energía a lo largo de 
su existencia. En cuanto la vara absorba 50 niveles

Documento de referencia del sistema 5.1. 267
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Varita de atadura 
Varita, rara (requiere sintonización por parte 
de un lanzador de conjuros) 
Esta varita tiene 7 cargas para utilizar las 
propiedades que se describen a continuación. 
Recupera 1d6 + 1 cargas empleadas cada día, 
al amanecer. Si gastas la última carga de la varita, 
tira 1d20. Si el resultado es 1, la varita se convierte 
en cenizas y se destruye. 
 Conjuros. Mientras empuñes la varita, podrás usar 
una acción y gastar algunas de sus cargas para lanzar 
uno de los siguientes conjuros (CD de salvación 17): 
inmovilizar monstruo (5 cargas) o inmovilizar 
persona (2 cargas). 
 Escape asistido. Mientras empuñes la varita, 
podrás usar tu reacción para gastar 1 carga y 
obtener ventaja en una tirada de salvación que 
realices para evitar que te apresen o paralicen, 
o puedes emplear 1 carga para obtener ventaja 
en cualquier prueba que hagas para escapar de 
un agarre. 
Varita de bolas de fuego 
Varita, rara (requiere sintonización por parte de 
un lanzador de conjuros) 
Esta varita tiene 7 cargas. Mientras la empuñes, 
podrás usar una acción y gastar 1 o más de sus 
cargas para lanzar el conjuro bola de fuego (CD de 
salvación 15) desde ella. Si empleas 1 carga, podrás 
lanzar la versión de nivel 3 del conjuro. Puedes 
aumentar el nivel del espacio de conjuro en 1 por 
cada carga adicional que emplees. 
 La varita recupera 1d6 + 1 cargas empleadas cada 
día, al amanecer. Si gastas la última carga de la varita, 
tira 1d20. Si el resultado es 1, la varita se convierte 
en cenizas y se destruye. 
Varita de detección mágica 
Varita, infrecuente 
Esta varita tiene 3 cargas. Mientras la empuñes, 
podrás usar una acción y gastar 1 carga para 
lanzar el conjuro detectar magia desde ella. 
La varita recupera 1d3 cargas empleadas cada 
día, al amanecer. 
Varita de detectar enemigos 
Varita, rara (requiere sintonización) 
Esta varita tiene 7 cargas. Mientras la empuñes, 
podrás usar una acción y gastar 1 carga para 
pronunciar su palabra de activación. Durante el 
siguiente minuto, conocerás la dirección en la que 
se encuentra la criatura hostil más cercana a ti que 
esté a 18 m o menos, pero no la distancia exacta. 
La varita puede percibir la presencia de criaturas 
hostiles que sean etéreas o invisibles o estén 
disfrazadas o escondidas, así como las que se 
detecten a simple vista. El efecto acaba si dejas 
de empuñar la varita. 
 La varita recupera 1d6 + 1 cargas empleadas cada 
día, al amanecer. Si gastas la última carga de la varita, 
tira 1d20. Si el resultado es 1, la varita se convierte 
en cenizas y se destruye. 
Varita de las maravillas 
Varita, rara (requiere sintonización por parte de 
un lanzador de conjuros) 
Esta varita tiene 7 cargas. Mientras la empuñes, 
podrás usar una acción para gastar 1 de sus cargas 
y elegir un objetivo a 36 m o menos de ti. El objetivo 
puede ser una criatura, un objeto o un punto en el 
espacio. Tira 1d100 y consulta la tabla que aparece 
a continuación para descubrir lo que ocurrirá. 
 Si el efecto hace que lances un conjuro con la 
varita, la CD de salvación será 15. Si el conjuro tiene 
normalmente un alcance expresado en metros, su 
alcance pasará a ser de 36 m (si no lo era ya). 
 Si un efecto cubre un área, deberás centrar el 
conjuro en el objetivo e incluirlo en su interior. 
Si un efecto tiene varios objetivos posibles, tu GM 
determinará al azar cuáles se verán afectados. 
 La varita recupera 1d6 + 1 cargas empleadas cada 
día, al amanecer. Si gastas la última carga de la varita, 
tira 1d20. Si el resultado es 1, la varita se convierte 
en polvo y se destruye. 
d100 
Efecto 
01–05 
Lanzas ralentizar. 
06–10 
Lanzas fuego feérico. 
11–15 
Crees que algo asombroso acaba de ocurrir, por 
lo que te quedas aturdido hasta el principio de 
tu siguiente turno. 
16–20 
Lanzas ráfaga de viento. 
21–25 
Lanzas detectar pensamientos sobre el objetivo 
que elijas. Si no has hecho objetivo a una 
criatura, en vez de eso, recibirás 1d6 de daño 
psíquico. 
26–30 
Lanzas nube apestosa. 
31–33 
Una lluvia intensa cae en un radio de 18 m 
centrado en el objetivo. La zona se vuelve 
ligeramente oscura. La lluvia cae hasta el 
principio de tu siguiente turno.

Documento de referencia del sistema 5.1. 276
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Algunas criaturas pueden poseer cualquier 
alineamiento. Es decir, tú serás quien lo elija. 
Es posible que, en algunos de estos monstruos, 
también se indique si la criatura tiene tendencia 
o aversión a la ley, el caos, el bien o el mal. Por 
ejemplo, un berserker puede ser de cualquier 
alineamiento caótico (caótico bueno, caótico 
neutral o caótico malvado), ya que todos ellos 
cuadran con su naturaleza. 
 Muchas criaturas de inteligencia limitada no 
comprenden conceptos como la ley o el caos, 
el bien o el mal. No toman decisiones morales 
o éticas, sino que actúan por instinto. Estas son 
criaturas sin alineamiento. 
Clase de Armadura 
Si un monstruo lleva armadura o escudo, su Clase 
de Armadura (CA) tiene en cuenta este equipo y su 
Destreza. De lo contrario, la CA de un monstruo 
se basará en su modificador por Destreza y en 
cualquier armadura natural que posea. Si un 
monstruo posee armadura natural, porta escudo 
o viste armadura, este hecho aparecerá tras la CA 
entre paréntesis. 
Puntos de golpe 
Por norma general, los monstruos morirán o serán 
destruidos si sus puntos de golpe se reducen a 0. 
Encontrarás más información sobre los puntos 
de golpe en la página 101. 
 El perfil de un monstruo indica tanto los dados 
a tirar para calcular sus puntos de golpe como el 
valor medio de esta tirada. Así, un monstruo con 2d8 
puntos de golpe tendrá 9 de media (2 × 4½). 
 El tamaño del monstruo determina qué dado se 
usará para calcular sus puntos de golpe, tal y como 
se indica en la tabla “Dado de Golpe por tamaño”. 
Dado de Golpe por tamaño 
Tamaño del 
monstruo 
Dado de 
Golpe 
PG medios por 
dado 
Diminuto 
d4 
2½ 
Pequeño 
d6 
3½ 
Mediano 
d8 
4½ 
Grande 
d10 
5½ 
Enorme 
d12 
6½ 
Gargantuesco 
d20 
10½ 
 
 El modificador por Constitución también afecta 
a la cantidad de puntos de golpe del monstruo. Este 
modificador se multiplica por el número de Dados 
de Golpe que la criatura posee y el resultado se suma 
a sus puntos de golpe. Por tanto, un monstruo con 
una Constitución de 12 (modificador de +1) y 2d8 
Dados de Golpe tendrá 2d8 + 2 puntos de golpe 
(11 de media). 
Velocidad 
La velocidad de un monstruo te indica qué distancia 
puede recorrer en su turno. Consulta la página 87 
para obtener más información sobre la velocidad. 
 Todas las criaturas poseen una velocidad 
caminando, llamada simplemente “velocidad”. Si 
no disponen de una forma de locomoción terrestre, 
tienen una velocidad caminando de 0 m. 
 Además, algunas criaturas tienen una o varias 
formas adicionales de movimiento. 
Excavar 
Si un monstruo tiene una velocidad excavando, 
puede usar esa velocidad para desplazarse a través 
de arena, tierra, lodo o hielo. No puede excavar 
a través de roca sólida a menos que tenga un 
atributo especial que se lo permita. 
Nadar 
Los monstruos que tienen una velocidad nadando no 
necesitan invertir movimiento adicional para nadar. 
Trepar 
Si un monstruo tiene una velocidad trepando, puede 
usar todo su movimiento o parte del mismo para 
desplazarse por superficies verticales y no necesita 
invertir movimiento adicional para trepar. 
Volar 
Si un monstruo tiene una velocidad volando, puede 
usar todo su movimiento o parte del mismo para 
volar. Algunos monstruos son capaces de levitar, 
por lo que hacer que caigan al suelo es especial-
mente difícil, tal y como se explica en las reglas 
de vuelo que aparecen en la página 96. Estos 
monstruos dejan de levitar cuando mueren. 
Puntuaciones de característica 
Todos los monstruos tienen seis puntuaciones 
de característica (Fuerza, Destreza, Constitución, 
Inteligencia, Sabiduría y Carisma) con sus modi-
ficadores correspondientes. Consulta la página 78 
para informarte sobre las puntuaciones de 
característica y cómo se usan en el juego. 
Tiradas de salvación  
Solo las criaturas que tengan un talento especial 
para resistir determinados efectos cuentan con

Documento de referencia del sistema 5.1. 280
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Impacto. El daño infligido u otros efectos que 
puedan ocurrir como consecuencia de que el ataque 
acierte al objetivo se indican después de la anotación 
“Impacto”. Podrás elegir entre causar la media del 
daño o hacer una tirada. Por este motivo, se indican 
tanto la media del daño como los dados de la tirada. 
 Fallo. Si un ataque produce algún efecto cuando 
falla, esta información se indicará usando la 
anotación “Fallo”. 
Ataque múltiple 
Los monstruos que pueden hacer varios ataques 
durante su turno tienen la acción “ataque múltiple”. 
Sin embargo, esta acción no puede utilizarse al 
realizar un ataque de oportunidad, que deberá ser 
siempre un único ataque cuerpo a cuerpo. 
Munición 
Los monstruos siempre llevan la munición necesaria 
para hacer sus ataques a distancia. Puedes suponer 
que cada criatura posee 2d4 unidades de munición 
para sus ataques con armas arrojadizas y 2d10 
unidades de munición para sus armas de proyectiles, 
como los arcos y las ballestas. 
Reacciones 
Si el monstruo puede realizar algo especial con su 
reacción, aparecerá aquí. Si la criatura no tiene 
reacciones especiales, este apartado no aparecerá. 
Uso limitado 
Algunas capacidades especiales poseen un número 
de usos restringido: 
 X/día. La anotación “X/día” indica que una 
capacidad especial se puede usar X veces y que 
el monstruo debe finalizar un descanso largo para 
recuperar los usos gastados. Por ejemplo, “1/día” 
quiere decir que la capacidad especial se puede 
usar una vez; luego, la criatura deberá finalizar 
un descanso largo para poder usarla de nuevo. 
 Recarga X–Y. La anotación “recarga X–Y” 
indica que un monstruo puede usar una capacidad 
especial una vez y que, a partir de ahí, tendrá una 
probabilidad aleatoria de recargarse durante cada 
asalto de combate posterior. Al comienzo de cada 
turno del monstruo, tira 1d6. Si el resultado es uno 
de los números en el intervalo X–Y, el monstruo 
recuperará el uso de la capacidad especial. 
La capacidad también se recarga cuando el 
monstruo finalice un descanso corto o largo. 
 Por ejemplo, “recarga 5–6” quiere decir que el 
monstruo puede usar la capacidad especial una vez. 
Luego, al comienzo de su turno, recupera el uso 
de la habilidad si tira 1d6 y saca un 5 o un 6. 
 Recarga tras un descanso corto o largo. Esta 
frase significa que el monstruo solo puede usar su 
capacidad especial una vez, pero que podrá volver 
a utilizarla después de terminar un descanso corto 
o largo. 
Reglas de agarrar para monstruos 
Muchos monstruos poseen ataques especiales que les 
permiten agarrar a sus presas muy rápidamente. Cuando 
un monstruo impacte con uno de estos ataques, no tendrá 
que superar ninguna prueba de característica adicional 
para agarrar con éxito, salvo que el ataque especifique 
lo contrario. 
 
Las criaturas agarradas por el monstruo pueden utilizar 
su acción para intentar escapar, lográndolo si tienen éxito 
en una prueba de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacias) 
contra la CD para escapar que aparece en el perfil del 
monstruo. Si no se proporciona ninguna CD para escapar, 
asume que esta es 10 + el modificador por Fuerza (Atletismo) 
del monstruo. 
Equipo 
Lo normal es que el perfil de un monstruo no haga 
referencia alguna a equipo que no sean sus armas 
y armadura. Si la criatura lleva ropa habitualmente, 
como es el caso de los humanoides, se supone que 
va vestida de manera apropiada. 
 Puedes dar a los monstruos el equipo y las 
bagatelas adicionales que quieras. También debes 
decidir qué parte del equipo del monstruo es factible 
recuperar tras haberlo matado y si dicho equipo 
sigue siendo utilizable. Por poner un ejemplo, 
la maltratada armadura de un monstruo no suele 
servir para nadie más. 
 Si un monstruo con capacidad para lanzar 
conjuros necesita componentes materiales, asume 
que tiene todos los necesarios para los conjuros 
que aparecen en su perfil. 
Criaturas legendarias 
Las criaturas legendarias son capaces de realizar 
proezas imposibles para seres ordinarios. Pueden 
utilizar acciones especiales fuera de su turno 
e incluso ejercer su influencia mágica en kilómetros 
a la redonda. 
 Si una criatura asume la forma de una criatura 
legendaria (mediante, por ejemplo, un conjuro), 
no obtendrá las acciones legendarias, acciones en 
guarida o efectos regionales de esta.

Documento de referencia del sistema 5.1. 281
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones legendarias 
Una criatura legendaria puede realizar un cierto 
número de acciones especiales fuera de su turno, 
llamadas acciones legendarias. Solo puede utilizar 
una acción legendaria cada vez y solo al final del 
turno de otra criatura. Estas criaturas recuperan 
las acciones legendarias gastadas al comienzo de 
su turno. Pueden decidir no emplearlas y, de hecho, 
no podrán hacerlo si están incapacitadas o si no 
pueden realizar acciones por la razón que sea. Si 
son sorprendidas, no podrán utilizar sus acciones 
legendarias hasta después de su primer turno. 
La guarida de una criatura legendaria 
Algunas criaturas legendarias tendrán una sección 
dedicada a explicar cómo es su guarida y los efectos 
especiales que el monstruo puede crear mientras 
se encuentre en ella, ya sea de forma deliberada o 
simplemente por estar presente. Solo las criaturas 
legendarias que pasan gran parte del tiempo en sus 
guaridas poseen esta sección. 
Acciones en guarida 
Las criaturas legendarias que tienen acciones 
en guarida podrán recurrir a ellas para dominar 
la magia ambiental de su hogar. El monstruo 
podrá usar una de sus acciones en guarida en 
la posición 20 del orden de iniciativa (perdiendo 
empates). No obstante, no podrá hacer esto si está 
incapacitado o si no puede realizar acciones por 
la razón que sea. Si la criatura es sorprendida, 
no podrá utilizar sus acciones en guarida hasta 
después de su primer turno. 
Efectos regionales 
La mera presencia de una criatura legendaria puede 
tener efectos extraños y misteriosos en el entorno. 
Tales efectos se detallan en esta sección. Los efectos 
regionales acabarán de forma súbita o se disiparán 
pasado un tiempo cuando la criatura legendaria que 
los causa muera.

Documento de referencia del sistema 5.1. 282
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Monstruos (A) 
 
Aboleth 
Aberración Grande, legal malvada 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 135 (18d10 + 36) 
Velocidad: 3 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 9 (−1) 15 (+2) 18 (+4) 15 (+2) 18 (+4) 
Tiradas de salvación: Con +6, Int +8, Sab +6 
Habilidades: Historia +12, Percepción +10 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 20 
Idiomas: habla de las profundidades, telepatía 36 m 
Desafío: 10 (5900 PX) 
 
Anfibio. El aboleth puede respirar tanto dentro del 
agua como fuera de ella. 
Nube Mucosa. Mientras permanezca bajo el agua, el 
aboleth está rodeado por una mucosa transformadora. 
Una criatura que toque al aboleth o le impacte con un 
ataque cuerpo a cuerpo estando a 1,5 m o menos de él 
deberá hacer una tirada de salvación de Constitución 
con CD 14. Si la falla, enfermará durante 1d4 horas. 
Las criaturas enfermas solo podrán respirar bajo el 
agua. 
Telepatía Inquisitiva. Si una criatura se comunica 
telepáticamente con el aboleth y este puede verla, 
descubrirá cuales son los deseos más fuertes de 
la criatura. 
Acciones 
Ataque múltiple. El aboleth realiza tres ataques con 
sus tentáculos. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (3d6 + 5) de daño 
contundente. 
Tentáculo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 a 
impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 + 
5) de daño contundente. Si el objetivo es una criatura, 
deberá superar una tirada de salvación de Constitución 
con CD 14 o contraerá una enfermedad. Esta 
enfermedad no tendrá efecto durante 1 minuto 
y puede ser eliminada por cualquier magia que cure 
enfermedades. Pasado 1 minuto, la piel de la criatura 
infectada se torna traslúcida y legamosa, y la víctima 
no podrá recuperar puntos de golpe a menos que 
esté bajo el agua. Además, llegados a este punto, 
la enfermedad solo podrá eliminarse mediante curar 
u otro conjuro de curación de enfermedades de nivel 6 
o superior. Si la criatura no se encuentra sumergida en 
una masa de agua, recibirá 6 (1d12) de daño de ácido 
cada 10 minutos, aunque esto puede evitarse 
humedeciendo su piel antes de que pasen los 
10 minutos. 
Esclavizar (3/día). El aboleth hace objetivo a una 
criatura que pueda ver a 9 m o menos de él. El objetivo 
deberá superar una tirada de salvación de Sabiduría 
con CD 14 o quedará hechizado mágicamente por 
el aboleth hasta que este muera o se encuentre en 
un plano de existencia diferente al de la criatura. 
El objetivo hechizado estará bajo el control del aboleth 
y no podrá llevar a cabo reacciones. Además, los dos 
podrán comunicarse telepáticamente entre ellos 
a cualquier distancia. 
 Siempre que la criatura hechizada reciba daño, 
podrá repetir la tirada de salvación. Si la supera, el 
efecto acabará. Además, como mucho una vez cada 
24 horas, si el objetivo está a más de 1,5 km del 
aboleth, también podrá volver a realizar la tirada 
de salvación. 
Acciones legendarias 
El aboleth puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo 
al final del turno de otra criatura. El aboleth recupera 
las acciones legendarias gastadas al principio de su 
turno. 
Coletazo. El aboleth realiza un ataque con la cola. 
Detectar. El aboleth realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Drenaje psíquico (cuesta 2 acciones). Una criatura 
hechizada por el aboleth recibe 10 (3d6) de daño 
psíquico y este recupera tantos puntos de golpe 
como el daño recibido por dicha criatura. 
 
Acechador invisible 
Elemental Mediano, neutral 
Clase de Armadura: 14 
Puntos de golpe: 104 (16d8 + 32) 
Velocidad: 15 m, volar 15 m (levitar)

Documento de referencia del sistema 5.1. 284
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
1/día cada uno: alzar a los muertos, comunión 
Resistencia Mágica. El deva tiene ventaja en las tiradas 
de salvación contra conjuros y otros efectos mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El deva realiza dos ataques cuerpo 
a cuerpo. 
Maza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8  a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d6 + 4) de daño contundente más 18 (4d8) de daño 
radiante. 
Cambiar de forma. El deva se transforma mágicamente 
en un humanoide o una bestia con un valor de desafío 
igual o menor al suyo, o vuelve a su auténtica forma. 
Si muere, recuperará su verdadera forma. Cualquier 
equipo que vista o lleve será absorbido o portado por 
la nueva forma, a elección del deva. 
 Cuando adopta una nueva forma, el deva mantiene 
la mayoría de su perfil y su capacidad para hablar, 
pero su CA, tipos de movimiento, Fuerza, Destreza 
y sentidos especiales son reemplazados por los de su 
nueva forma. También obtiene cualquier capacidad 
que la nueva forma posea y de la que el deva carezca 
(excepto rasgos de clase, acciones legendarias 
y acciones en guarida). 
Toque sanador (3/día). El deva toca a otra criatura. 
Esta recupera mágicamente 20 (4d8 + 2) puntos 
de golpe y queda liberada de cualquier maldición, 
enfermedad, veneno, ceguera o sordera. 
 
Planetar 
Celestial Grande, legal bueno  
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 200 (16d10 + 112) 
Velocidad: 12 m, volar 36 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 24 (+7) 20 (+5) 24 (+7) 19 (+4) 22 (+6) 25 (+7) 
Tiradas de salvación: Con +12, Sab +11, Car +12 
Habilidades: Percepción +11 
Resistencia a daño: radiante; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, hechizado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 21 
Idiomas: todos, telepatía 36 m 
Desafío: 16 (15 000 PX) 
Armas Angelicales. Los ataques con arma del planetar 
son mágicos. Cuando el planetar impacta con cualquier 
arma, esta inflige 5d8 de daño radiante adicional (ya 
incluido en el ataque). 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica del 
planetar es el Carisma (CD de salvación de conjuros 20). 
Puede lanzar de forma innata los siguientes conjuros, 
sin necesidad de componentes materiales: 
A voluntad: detectar el bien y el mal, invisibilidad 
(solo lanzador) 
3/día cada uno: alzar a los muertos, barrera de 
cuchillas, disipar el bien y el mal, golpe flamígero 
1/día cada uno: comunión, controlar el clima, plaga 
de insectos 
Percepción Divina. El planetar reconoce cualquier 
mentira que escuche. 
Resistencia Mágica. El planetar tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El planetar realiza dos ataques 
cuerpo a cuerpo. 
Espadón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+12 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 21 (4d6 + 7) de daño cortante más 22 (5d8) 
de daño radiante. 
Toque sanador (4/día). El planetar toca a otra criatura. 
Esta recupera mágicamente 30 (6d8 + 3) puntos 
de golpe y queda liberada de cualquier maldición, 
enfermedad, veneno, ceguera o sordera. 
 
Solar 
Celestial Grande, legal bueno 
Clase de Armadura: 21 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 243 (18d10 + 144) 
Velocidad: 15 m, volar 45 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 26 (+8) 22 (+6) 26 (+8) 25 (+7) 25 (+7) 30 (+10) 
Tiradas de salvación: Int +14, Sab +14, Car +17 
Habilidades: Percepción +14 
Resistencia a daño: radiante; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: necrótico, veneno

Documento de referencia del sistema 5.1. 285
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 24 
Idiomas: todos, telepatía 36 m 
Desafío: 21 (33 000 PX) 
  
Armas Angelicales. Los ataques con arma del solar son 
mágicos. Cuando el solar impacta con cualquier arma, 
esta inflige 6d8 de daño radiante adicional (ya incluido 
en el ataque). 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica del 
planetar es el Carisma (CD de salvación de conjuros 25). 
Puede lanzar de forma innata los siguientes conjuros, 
sin necesidad de componentes materiales: 
A voluntad: detectar el bien y el mal, invisibilidad 
(solo lanzador) 
3/día cada uno: barrera de cuchillas, disipar el bien 
y el mal, resurrección 
1/día cada uno: comunión, controlar el clima 
Percepción Divina. El solar reconoce cualquier mentira 
que escuche. 
Resistencia Mágica. El solar tiene ventaja en las tiradas 
de salvación contra conjuros y otros efectos mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El solar realiza dos ataques con su 
espadón. 
Espadón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+15 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
22 (4d6 + 8) de daño cortante más 27 (6d8) de 
daño radiante. 
Arco largo mortal. Ataque con arma a distancia: 
+13 a impactar, alcance 45/180 m, un objetivo. 
Impacto: 15 (2d8 + 6) de daño perforante más 27 (6d8) 
de daño radiante. Si el objetivo es una criatura con 
100 puntos de golpe o menos, deberá superar una 
tirada de salvación de Constitución con CD 15 o morirá 
inmediatamente. 
Espada voladora. El solar suelta su espadón para que 
levite mágicamente en un espacio sin ocupar a 1,5 m 
de él. Si el solar es capaz de ver la espada, puede usar 
una acción adicional para darle una orden mental, 
haciendo que vuele hasta 15 m y realice un ataque 
contra un objetivo o vuelva a las manos del solar. 
Si la espada flotante es objetivo de algún efecto, 
se considerará que el solar la está empuñando. 
La espada cae al suelo inerte si el solar muere. 
Toque sanador (4/día). El solar toca a otra criatura. 
Esta recupera mágicamente 40 (8d8 + 4) puntos de 
golpe y queda liberada de cualquier maldición, 
enfermedad, veneno, ceguera o sordera. 
Acciones legendarias 
El solar puede realizar 3 acciones legendarias de entre 
las opciones presentadas a continuación. Solo puede 
utilizar una acción legendaria cada vez y solo al final 
del turno de otra criatura. El solar recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Teletransporte. El solar se teletransporta, junto con 
cualquier equipo que vista o lleve consigo, hasta 
36 m a un espacio sin ocupar que pueda ver. 
Estallido abrasador (cuesta 2 acciones). El solar emite 
energía mágica de origen divino. Todas las criaturas 
de su elección situadas en un radio de 3 m deberán 
hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 23; 
sufrirán 14 (4d6) de daño de fuego y 14 (4d6) de 
daño radiante si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. 
Mirada cegadora (cuesta 3 acciones). El solar hace 
objetivo a una criatura que pueda ver a 9 m 
o menos de él. Si el objetivo puede ver al solar, 
deberá superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 15 o quedará cegado 
hasta que un conjuro restablecimiento menor 
o un efecto mágico similar le cure. 
 
Aparición 
Muerto viviente Mediano, neutral malvado 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 67 (9d8 + 27) 
Velocidad: 0 m, volar 18 m (levitar) 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 16 (+3) 16 (+3) 12 (+1) 14 (+2) 15 (+2) 
Resistencia a daño: ácido, frío, fuego, relámpago, 
trueno; contundente, cortante y perforante de 
ataques no mágicos con armas que no sean de plata 
Inmunidad a daño: necrótico, veneno 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, cansancio, 
derribado, envenenado, hechizado, paralizado, 
petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 12

Documento de referencia del sistema 5.1. 286
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: los idiomas que conocía en vida 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Movimiento Incorpóreo. La aparición puede moverse 
a través de otras criaturas y objetos como si fueran 
terreno difícil. Recibe 5 (1d10) de daño de fuerza 
si acaba su turno dentro de un objeto. 
Sensibilidad a la Luz Solar. Bajo la luz del sol, 
la aparición tiene desventaja en las tiradas de ataque 
y las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
de la vista. 
Acciones 
Consumir vida. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
21 (4d8 + 3) de daño necrótico. El objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 14 o sus puntos de golpe máximos se reducirán 
en una cantidad igual al daño recibido. La reducción 
dura hasta que el objetivo finalice un descanso largo. 
El objetivo muere si este efecto reduce sus puntos de 
golpe máximos a 0. 
Crear espectro. La aparición hace objetivo a un 
humanoide que esté a 3 m o menos de ella y haya 
muerto violentamente hace 1 minuto como máximo. 
El espíritu del objetivo se alza como un espectro en 
el espacio de su cadáver o en el espacio sin ocupar 
más cercano. El espectro estará bajo el control de la 
aparición. Esta última no puede tener más de siete 
espectros bajo su control a la vez. 
 
Arpía 
Monstruosidad Mediana, caótica malvada 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 38 (7d8 + 7) 
Velocidad: 6 m, volar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 13 (+1) 12 (+1) 7 (−2) 10 (+0) 13 (+1) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: común 
Desafío: 1 (200 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. La arpía realiza dos ataques: uno con 
sus garras y otro con su garrote. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (2d4 + 1) de daño cortante. 
Garrote. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
3 (1d4 + 1) de daño contundente. 
Canción tentadora. La arpía canta una melodía mágica. 
Todos los humanoides y gigantes situados a 90 m 
o menos de ella y que puedan oír la canción deberán 
superar una tirada de salvación de Sabiduría con CD 11 
o quedarán hechizados hasta que la melodía termine. 
La arpía deberá utilizar una acción adicional en sus 
turnos subsiguientes para seguir cantando, pero podrá 
parar de hacerlo cuando quiera. La canción también 
termina si la arpía resulta incapacitada. 
 Mientras una criatura esté hechizada por la arpía, 
también estará incapacitada e ignorará las canciones 
de otras arpías. Si el objetivo hechizado se encuentra 
a más de 1,5 m de la arpía, deberá moverse durante 
su turno hacia ella por el camino más corto para 
intentar situarse a 1,5 m o menos de la arpía. No 
evitará provocar ataques de oportunidad, pero antes 
de moverse sobre un terreno que le causaría daño, 
como la lava o un abismo, y cada vez que sufra daño 
de un origen distinto a la arpía, podrá repetir su tirada 
de salvación. Además, un objetivo hechizado puede 
realizar otra tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos. Si la supera, el efecto terminará para él. 
 Un objetivo que supere la tirada de salvación será 
inmune a la canción de esta arpía durante las 
siguientes 24 horas. 
 
Azer 
Elemental Mediano, legal neutral 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural, escudo) 
Puntos de golpe: 39 (6d8 + 12) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 12 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 10 (+0) 
Tiradas de salvación: Con +4 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: ígneo 
Desafío: 2 (450 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 287
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Armas Abrasadoras. Cuando el azer impacta con un 
arma cuerpo a cuerpo metálica, esta inflige 3 (1d6) 
de daño de fuego adicional (ya incluido en el ataque). 
Cuerpo Abrasador. Una criatura que toque al azer 
o le impacte con un ataque cuerpo a cuerpo estando 
a 1,5 m o menos de él sufrirá 5 (1d10) de daño de 
fuego. 
Iluminar. El azer emite luz brillante en un radio de 3 m 
y luz tenue 3 m más allá. 
Acciones 
Martillo de guerra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño contundente u 8 (1d10 + 3) de 
daño contundente si se usa a dos manos en un ataque 
cuerpo a cuerpo, más 3 (1d6) de daño de fuego. 
 
Monstruos (B) 
 
Basilisco 
Monstruosidad Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 52 (8d8 + 16) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 8 (−1) 15 (+2) 2 (−4) 
8 (−1) 
7 (−2) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Mirada Petrificadora. Si una criatura empieza su turno 
a 9 m o menos del basilisco, los dos pueden verse entre 
sí y el basilisco no está incapacitado, podrá obligar a la 
criatura a hacer una tirada de salvación de Constitución 
con CD 12. Si la falla, la criatura empezará a convertirse 
mágicamente en piedra y quedará apresada. Deberá 
repetir la tirada de salvación al final de su próximo 
turno. Si la supera, el efecto acabará. Si la falla, la criatura 
quedará petrificada hasta que la liberen con el conjuro 
restablecimiento mayor u otro efecto mágico. 
 Si la criatura no está sorprendida, podrá apartar 
la mirada al inicio de su turno para evitar la tirada 
de salvación. Si lo hace, no podrá ver al basilisco hasta 
el principio de su siguiente turno, en el que podrá 
decidir si apartar la mirada de nuevo. Si la criatura 
mira al basilisco antes de ese momento, deberá hacer 
la tirada salvación de inmediato. 
 Si el basilisco ve su propio reflejo a 9 m o menos 
y bajo luz brillante, lo confundirá con un oponente 
y usará su mirada contra sí mismo. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (2d6 + 3) de daño perforante más 7 (2d6) de daño 
de veneno. 
 
Behir 
Monstruosidad Enorme, neutral malvada  
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 168 (16d12 + 64) 
Velocidad: 15 m, trepar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 16 (+3) 18 (+4) 7 (−2) 14 (+2) 12 (+1) 
Habilidades: Percepción +6, Sigilo +7 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión en la oscuridad 27 m, Percepción 
pasiva 16 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 11 (7200 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El behir realiza dos ataques: uno 
de mordisco y otro de constreñir. 
Constreñir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura Grande 
o más pequeña. Impacto: 17 (2d10 + 6) de daño 
contundente más 17 (2d10 + 6) de daño cortante. 
Si el behir no está agarrando a otra criatura, el objetivo 
quedará agarrado (CD 16 para escapar) y también 
apresado hasta que el agarre termine. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
22 (3d10 + 6) de daño perforante. 
Aliento de relámpago (recarga 5–6). El behir exhala 
un relámpago en una línea de 6 m de largo y 1,5 m de 
ancho. Todas las criaturas situadas en la línea deberán 
hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 16;

Documento de referencia del sistema 5.1. 288
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
sufrirán 66 (12d10) de daño de relámpago si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. 
Engullir. El behir hace un ataque de mordisco contra 
una criatura Mediana o más pequeña a la que esté 
agarrando. Si el ataque impacta, el objetivo también 
será engullido y el agarre terminará. La criatura 
engullida estará apresada y cegada, tendrá cobertura 
completa contra los ataques y otros efectos fuera del 
behir y recibirá 21 (6d6) de daño de ácido al principio 
de cada uno de los turnos del behir. El behir solo puede 
engullir a una criatura a la vez. 
 Si el behir sufre 30 de daño o más en un solo turno 
por parte de la criatura engullida, deberá superar una 
tirada de salvación de Constitución con CD 14 al final 
de ese turno o regurgitará a la criatura engullida, que 
caerá derribada en un espacio a 3 m o menos del behir. 
Si el behir muere, la criatura engullida dejará de estar 
apresada por él y podrá gastar 4,5 m de movimiento 
para escapar del cadáver, del que saldrá derribada. 
 
Bocón barbotante 
Aberración Mediana, neutral 
Clase de Armadura: 9 
Puntos de golpe: 67 (9d8 + 27) 
Velocidad: 3 m, nadar 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 8 (−1) 16 (+3) 3 (−4) 10 (+0) 6 (−2) 
Inmunidad a estados: derribado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Barbotar. El bocón no cesará de balbucear 
incoherencias mientras pueda ver a alguna criatura 
y no esté incapacitado. Cualquier criatura que empiece 
su turno a 6 m o menos del bocón y pueda oírlo deberá 
superar una tirada de salvación de Sabiduría con CD 10. 
Si la falla, no podrá llevar a cabo reacciones hasta el 
principio de su siguiente turno y tirará 1d8 para 
determinar qué hace durante este turno. Con un 
resultado de 1 a 4, la criatura no hará nada. Si el 
resultado es 5 o 6, el objetivo no realizará acción 
o acción adicional alguna y utilizará todo su 
movimiento para desplazarse en una dirección 
determinada aleatoriamente. Si obtiene un 7 u 8, 
la criatura realizará un ataque cuerpo a cuerpo contra 
una criatura dentro de su alcance determinada al azar, 
o no hará nada si no puede ejecutar este ataque. 
Suelo Aberrante. El suelo en un radio de 3 m alrededor 
del bocón es una masa informe de terreno difícil. 
Cualquier criatura que empiece su turno en la zona 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 10 o su velocidad se reducirá a 0 hasta el principio 
de su siguiente turno. 
Acciones 
Ataque múltiple. El bocón barbotante realiza un 
ataque de mordiscos y, si puede, utiliza su baba 
cegadora. 
Mordiscos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
17 (5d6) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura Mediana o más pequeña, deberá superar 
una tirada de salvación de Fuerza con CD 10 o será 
derribada. Si el objetivo muere por culpa de este daño, 
será absorbido en el interior del bocón. 
Baba cegadora (recarga 5–6). El bocón escupe una 
masa de sustancias químicas a un punto que pueda 
ver a 4,5 m o menos de él. El proyectil explotará al 
impactar, produciendo un estallido de luz. Todas 
las criaturas situadas a 1,5 m o menos del punto de 
impacto deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 13 o quedarán cegadas hasta el final 
del siguiente turno del bocón. 
 
Broza movediza 
Planta Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 136 (16d10 + 48) 
Velocidad: 6 m, nadar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 8 (−1) 16 (+3) 5 (−3) 10 (+0) 5 (−3) 
Habilidades: Sigilo +2 
Resistencia a daño: frío, fuego 
Inmunidad a daño: relámpago 
Inmunidad a estados: cansancio, cegado, ensordecido 
Sentidos: visión ciega 18 m (ciega más allá de este 
radio), Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 289
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Absorción de Relámpago. Siempre que reciba daño 
de relámpago, la broza movediza no sufre ese daño 
y recupera una cantidad de puntos de golpe igual 
al daño de relámpago infligido. 
Acciones 
Ataque múltiple. La broza movediza realiza dos 
ataques con su golpe. Si ambos ataques impactan 
a un objetivo Mediano o más pequeño, este quedará 
agarrado (CD 14 para escapar) y la broza movediza 
utilizará absorber contra él. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño contundente. 
Absorber. La broza movediza absorbe a una criatura 
Mediana o más pequeña a la que tenga agarrada. 
El objetivo absorbido quedará apresado, cegado y no 
podrá respirar. Deberá superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 14 al principio de cada uno de 
los turnos de la broza o recibirá 13 (2d8 + 4) de daño 
contundente. Cuando la broza se mueve, el objetivo 
absorbido se desplaza con ella. La broza solo puede 
tener a una criatura absorbida al mismo tiempo. 
 
Bulette 
Monstruosidad Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 94 (9d10 + 45) 
Velocidad: 12 m, excavar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 11 (+0) 21 (+5) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +6 
Sentidos: sentir vibraciones 18 m, visión en 
la oscuridad 18 m, Percepción pasiva 16 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Saltar sin Carrera. El bulette puede hacer un salto de 
longitud de hasta 9 m o un salto de altura de hasta 
4,5 m, tanto si ha cogido carrerilla como si no. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
30 (4d12 + 4) de daño perforante. 
Salto mortífero. Si el bulette salta al menos 4,5 m 
como parte de su movimiento, luego puede usar esta 
acción para caer de pie en un espacio que contenga 
una o más criaturas. Todas esas criaturas deberán 
superar una tirada de salvación de Fuerza o Destreza 
con CD 16 (ellas eligen) o serán derribadas y recibirán 
14 (3d6 + 4) de daño contundente y 14 (3d6 + 4) de 
daño cortante. Si la superan, solo recibirán la mitad 
del daño, no serán derribadas y serán empujadas 1,5 m 
fuera del espacio del bulette, a un espacio sin ocupar 
a elección de las criaturas. Si no hay ningún espacio 
sin ocupar dentro de este alcance, en lugar de ser 
desplazada, la criatura caerá derribada en el espacio 
del bulette. 
 
Monstruos (C) 
 
Centauro 
Monstruosidad Grande, neutral buena 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 45 (6d10 + 12) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 14 (+2) 9 (−1) 13 (+1) 11 (+0) 
Habilidades: Atletismo +6, Percepción +3, 
Supervivencia +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: elfo, silvano 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Carga. Si el centauro se mueve al menos 9 m en línea 
recta hacia un objetivo y luego le impacta con un 
ataque de pica durante el mismo turno, el objetivo 
recibe 10 (3d6) de daño perforante adicional. 
Acciones 
Ataque múltiple. El centauro realiza dos ataques: 
uno con su pica y otro con sus cascos, o dos con su 
arco largo. 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño contundente.

Documento de referencia del sistema 5.1. 290
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Pica. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 9 (1d10 + 4) de daño 
perforante. 
Arco largo. Ataque con arma a distancia: +4 a impactar, 
alcance 45/180 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d8 + 2) de 
daño perforante. 
 
Chuul 
Aberración Grande, caótica malvada 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 93 (11d10 + 33) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 5 (−3) 11 (+0) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +4 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: entiende habla de las profundidades, pero 
no puede hablar 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Anfibio. El chuul puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Sentir Magia. El chuul puede percibir la magia en 
un radio de 36 m a voluntad. Este atributo funciona, 
en todos los demás aspectos, igual que el conjuro 
detectar magia, pero no es mágico en sí mismo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El chuul realiza dos ataques con sus 
tenazas. Si está agarrando a una criatura, también 
puede usar sus tentáculos una vez. 
Tenaza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño contundente. El objetivo quedará 
agarrado (CD 14 para escapar) si es una criatura 
Grande o más pequeña y el chuul no está agarrando 
a otras dos criaturas. 
Tentáculos. Una criatura agarrada por el chuul deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 13 o quedará envenenada durante 1 minuto. Hasta 
que el efecto de este veneno termine, el objetivo 
estará paralizado. El objetivo puede repetir la tirada 
de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Cienos 
Cieno gris 
Cieno Mediano, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 8 
Puntos de golpe: 22 (3d8 + 9) 
Velocidad: 3 m, trepar 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 6 (−2) 16 (+3) 1 (−5) 
6 (−2) 
2 (−4) 
Habilidades: Sigilo +2 
Resistencia a daño: ácido, frío, fuego 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, cegado, 
derribado, ensordecido, hechizado 
Sentidos: visión ciega 18 m (ciego más allá de este 
radio), Percepción pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Amorfo. El cieno puede moverse a través de un espacio 
de solo 2,5 cm de ancho sin tener que apretarse. 
Apariencia Falsa. Mientras el cieno permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de un estanque 
oleoso o de una roca húmeda. 
Corroer Metal. Cualquier arma no mágica hecha de 
metal que entre en contacto con el cieno se corroerá. 
Tras causar daño, el arma sufrirá un penalizador de −1 
permanente y acumulativo a las tiradas de daño. 
Si este penalizador llega a ser de −5, el arma será 
destruida. Cualquier munición no mágica hecha de 
metal que impacte al cieno será destruida tras causar 
su daño. 
 El cieno es capaz de consumir un grosor de 5 cm 
de metal no mágico por asalto. 
Acciones 
Pseudópodo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño contundente más 7 (2d6) de daño 
de ácido, y si el objetivo lleva una armadura no mágica 
de metal, esta se corroe parcialmente y recibe un 
penalizador de −1 permanente y acumulativo a la CA 
que proporciona. La armadura será destruida si el 
penalizador reduce su CA hasta 10.

Documento de referencia del sistema 5.1. 291
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Cubo gelatinoso 
Cieno Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 6 
Puntos de golpe: 84 (8d10 + 40) 
Velocidad: 4,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 3 (−4) 20 (+5) 1 (−5) 
6 (−2) 
1 (−5) 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, cegado, 
derribado, ensordecido, hechizado 
Sentidos: visión ciega 18 m (ciego más allá de este 
radio), Percepción pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Cubo de Cieno. El cubo ocupa su espacio por completo. 
Otras criaturas podrán entrar en esta área, pero las 
que lo hagan serán sometidas a la acción de absorber 
del cubo y tendrán desventaja en la tirada de salvación. 
 Las criaturas situadas en el interior del cubo son 
visibles, pero tendrán cobertura completa. 
 Una criatura a 1,5 m o menos del cubo puede utilizar 
una acción para sacar a otra criatura u objeto de su 
interior. Para lograrlo tendrá que superar una prueba 
de Fuerza con CD 12, y recibirá 10 (3d6) de daño de 
ácido al realizar el intento. 
 El cubo es capaz de contener en su interior al mismo 
tiempo a una criatura Grande o hasta cuatro criaturas 
Medianas o más pequeñas. 
Transparente. Incluso cuando está a plena vista, 
es necesario superar una prueba de Sabiduría 
(Percepción) con CD 15 para detectar un cubo que 
no se haya movido o atacado. Si una criatura intenta 
entrar en el espacio del cubo sin ser consciente de 
su presencia, se verá sorprendida por este. 
Acciones 
Pseudópodo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
10 (3d6) de daño de ácido. 
Absorber. El cubo se mueve hasta su velocidad. 
Al hacer esto puede entrar en los espacios de criaturas 
Grandes o más pequeñas. Cada vez que entre en el 
espacio de otra criatura, esta deberá hacer una tirada 
de salvación de Destreza con CD 12. 
 Si la supera, la criatura podrá elegir ser empujada 
1,5 m hacia atrás o hacia un lado del cubo. Si decide 
no ser empujada, sufrirá las consecuencias de una 
tirada de salvación fallida. 
 Si falla la tirada de salvación, el cubo entrará en 
el espacio de la criatura, que será absorbida y sufrirá 
10 (3d6) de daño de ácido. Las criaturas absorbidas 
no pueden respirar, están apresadas y reciben 21 (6d6) 
de daño de ácido al principio de cada uno de los turnos 
del cubo. Cuando el cubo se mueve, las criaturas 
absorbidas se desplazan con él. 
 Una criatura absorbida puede intentar escapar 
utilizando una acción para realizar una prueba de 
Fuerza con CD 12. Si la supera, logrará salir y se 
moverá a un espacio de su elección a 1,5 m del cubo. 
 
Gelatina ocre 
Cieno Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 8 
Puntos de golpe: 45 (6d10 + 12) 
Velocidad: 3 m, trepar 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 6 (−2) 14 (+2) 2 (−4) 
6 (−2) 
1 (−5) 
Resistencia a daño: ácido 
Inmunidad a daño: cortante, relámpago 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, cegado, 
derribado, ensordecido, hechizado 
Sentidos: visión ciega 18 m (ciega más allá de este 
radio), Percepción pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Amorfa. La gelatina puede moverse a través de 
espacios de solo 2,5 cm de ancho sin tener que 
apretarse. 
Trepar cual Arácnido. La gelatina puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Pseudópodo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
9 (2d6 + 2) de daño contundente más 3 (1d6) de daño 
de ácido.

Documento de referencia del sistema 5.1. 292
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Reacciones 
Dividirse. Cuando una gelatina Mediana o mayor 
que tenga al menos 10 puntos de golpe reciba daño 
cortante o de relámpago, se dividirá en dos nuevas 
gelatinas. Cada una de ellas tendrá la mitad de puntos 
de golpe que la gelatina original, redondeados hacia 
abajo. Las nuevas gelatinas serán una categoría de 
tamaño menor que la original. 
 
Pudin negro 
Cieno Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 7 
Puntos de golpe: 85 (10d10 + 30) 
Velocidad: 6 m, trepar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 5 (−3) 16 (+3) 1 (−5) 
6 (−2) 
1 (−5) 
Inmunidad a daño: ácido, cortante, frío, relámpago 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, cegado, 
derribado, ensordecido, hechizado 
Sentidos: visión ciega 18 m (ciego más allá de este 
radio), Percepción pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Amorfo. El pudin puede moverse a través de 
un espacio de solo 2,5 cm de ancho sin tener que 
apretarse. 
Forma Corrosiva. Una criatura que toque al pudin 
o le impacte con un ataque cuerpo a cuerpo estando 
a 1,5 m o menos de él sufrirá 4 (1d8) de daño de ácido. 
Cualquier arma no mágica hecha de metal o madera 
que entre en contacto con el pudin se corroerá. 
Tras causar daño, el arma sufrirá un penalizador de 
−1 permanente y acumulativo a las tiradas de daño. 
Si este penalizador llega a ser de −5, el arma será 
destruida. Cualquier munición no mágica hecha de 
metal o madera que impacte al pudin será destruida 
tras causar su daño. 
 El pudin es capaz de consumir un grosor de 5 cm 
de madera o metal no mágicos por asalto. 
Trepar cual Arácnido. El pudin puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Pseudópodo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño contundente más 18 (4d8) de daño 
de ácido. Además, cualquier armadura no mágica que 
lleve el objetivo se disuelve parcialmente y recibe un 
penalizador de −1 permanente y acumulativo a la CA 
que proporciona. La armadura será destruida si el 
penalizador reduce su CA hasta 10. 
Reacciones 
Dividirse. Cuando un pudin Mediano o mayor que 
tenga al menos 10 puntos de golpe reciba daño 
cortante o de relámpago, se dividirá en dos nuevos 
púdines. Cada uno de ellos tendrá la mitad de puntos 
de golpe que el pudin original, redondeados hacia 
abajo. Los nuevos púdines serán una categoría de 
tamaño menor que el original. 
 
Cocatriz 
Monstruosidad Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 27 (6d6 + 6) 
Velocidad: 6 m, volar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 12 (+1) 12 (+1) 2 (−4) 13 (+1) 5 (−3) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
3 (1d4 + 1) de daño perforante y el objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11 para evitar ser petrificado mágicamente. Si 
la falla, empezará a convertirse en piedra y quedará 
apresado. Deberá repetir la tirada de salvación al final 
de su próximo turno. Si la supera, el efecto acabará. 
Si la falla, la criatura quedará petrificada durante 
24 horas.

Documento de referencia del sistema 5.1. 293
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Couatl 
Celestial Mediano, legal bueno 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 97 (13d8 + 39) 
Velocidad: 9 m, volar 27 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 20 (+5) 17 (+3) 18 (+4) 20 (+5) 18 (+4) 
Tiradas de salvación: Con +5, Sab +7, Car +6 
Resistencia a daño: radiante 
Inmunidad a daño: psíquico; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 15 
Idiomas: todos, telepatía 36 m 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Armas Mágicas. Los ataques con arma del couatl son 
mágicos. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica del 
couatl es el Carisma (CD de salvación de conjuros 14). 
Puede lanzar de forma innata los siguientes conjuros, 
necesitando solo componentes verbales: 
A voluntad: detectar el bien y el mal, detectar magia, 
detectar pensamientos 
3/día cada uno: bendición, crear comida y agua, curar 
heridas, escudo, protección contra veneno, 
restablecimiento menor, santuario 
1/día cada uno: ensueño, escudriñar, restablecimiento 
mayor 
Mente Protegida. El couatl es inmune al escudriña-
miento y a cualquier efecto que intente percibir sus 
emociones, leer sus pensamientos o determinar su 
ubicación. 
Acciones 
Constreñir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, una criatura Mediana 
o más pequeña. Impacto: 10 (2d6 + 3) de daño 
contundente y el objetivo quedará agarrado (CD 15 
para escapar). Hasta que el agarre termine, el objetivo 
estará apresado y el couatl no podrá constreñir a otro 
objetivo. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
8 (1d6 + 5) de daño perforante y el objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 13 o quedará envenenado durante 24 horas. 
Hasta que el efecto de este veneno termine, el objetivo 
estará inconsciente. Otra criatura puede utilizar su 
acción para despertarlo. 
Cambiar de forma. El couatl se transforma 
mágicamente en un humanoide o una bestia con 
un valor de desafío igual o menor al suyo, o vuelve 
a su auténtica forma. Si muere, recuperará su 
verdadera forma. Cualquier equipo que vista 
o lleve será absorbido o portado por la nueva 
forma, a elección del couatl. 
 Cuando adopta una nueva forma, el couatl mantiene 
la mayoría de su perfil y su capacidad para hablar, pero 
su CA, tipos de movimiento, Fuerza, Destreza y otras 
acciones son reemplazados por los de su nueva forma. 
También obtiene cualquier capacidad que la nueva 
forma posea y de la que el deva carezca (excepto 
rasgos de clase, acciones legendarias y acciones 
en guarida). Si la nueva forma tiene un ataque de 
mordisco, el couatl puede seguir utilizando su ataque 
de mordisco cuando la asuma. 
 
Monstruos (D) 
 
Demonios 
Balor 
Infernal Enorme (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 262 (21d12 + 126) 
Velocidad: 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 26 (+8) 15 (+2) 22 (+6) 20 (+5) 16 (+3) 22 (+6) 
Tiradas de salvación: Fue +14, Con +12, Sab +9, Car +12 
Resistencia a daño: frío, relámpago; contundente, 
cortante y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 13 
Idiomas: abisal, telepatía 36 m 
Desafío: 19 (22 000 PX) 
 
Armas Mágicas. Los ataques con arma del balor son 
mágicos.

Documento de referencia del sistema 5.1. 294
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aura de Fuego. Al principio de cada uno de los turnos 
del balor, todas las criaturas que estén a 1,5 m 
o menos de él recibirán 10 (3d6) de daño de fuego 
y los objetos inflamables dentro del aura que no lleve 
o vista nadie comenzarán a arder. Una criatura que 
toque al balor o le impacte con un ataque cuerpo 
a cuerpo estando a 1,5 m o menos de él sufrirá 
10 (3d6) de daño de fuego. 
Resistencia Mágica. El balor tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Últimos Estertores. Cuando el balor muere, explota 
y todas las criaturas a 9 m o menos él deberán hacer 
una tirada de salvación de Destreza con CD 20; sufrirán 
70 (20d6) de daño de fuego si la fallan o la mitad del 
daño si la superan. La explosión prenderá los objetos 
inflamables situados en el área que no lleve o vista 
nadie y destruirá las armas del balor. 
Acciones 
Ataque múltiple. El balor realiza dos ataques: uno 
con su espada larga y otro con su látigo. 
Espada larga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+14 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
21 (3d8 + 8) de daño cortante más 13 (3d8) de daño 
de relámpago. Si el balor causa un crítico, tira los dados 
de daño tres veces en lugar de dos. 
Látigo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+14 a impactar, alcance 9 m, un objetivo. Impacto: 
15 (2d6 + 8) de daño cortante más 10 (3d6) de daño 
de fuego y el objetivo deberá superar una tirada de 
salvación de Fuerza con CD 20 o será arrastrado hasta 
7,5 m hacia el balor. 
Teletransporte. El balor se teletransporta, junto con 
cualquier equipo que vista o lleve consigo, hasta 36 m 
a un espacio sin ocupar que pueda ver. 
 
Dretch 
Infernal Pequeño (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 18 (4d6 + 4) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 11 (+0) 12 (+1) 5 (−3) 
8 (−1) 
3 (−4) 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 9 
Idiomas: abisal, telepatía 18 m (solo funciona con 
criaturas que entiendan abisal) 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El dretch realiza dos ataques: 
uno con su mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 5 (2d4) de daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 3 (1d6) de daño perforante. 
Nube fétida (1/día). Un gas nocivo de color verde 
se expande en un radio de 3 m alrededor del dretch. 
Se propaga más allá de las esquinas y la zona se 
considera ligeramente oscura. Dura 1 minuto o hasta 
que un viento fuerte la disperse. Cualquier criatura que 
empiece su turno en la zona deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 11 o quedará 
envenenada hasta el principio de su siguiente turno. 
Mientras estén envenenadas de esta forma, las 
criaturas podrán realizar una acción o una acción 
adicional en su turno, pero no ambas, y no podrán 
usar reacciones. 
 
Glabrezu 
Infernal Grande (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 157 (15d10 + 75) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 15 (+2) 21 (+5) 19 (+4) 17 (+3) 16 (+3) 
Tiradas de salvación: Fue +9, Con +9, Sab +7, Car +7 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 13 
Idiomas: abisal, telepatía 36 m 
Desafío: 9 (5000 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 295
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
del glabrezu es la Inteligencia (CD de salvación de 
conjuros 16). Puede lanzar de forma innata los 
siguientes conjuros, sin necesidad de componentes 
materiales: 
A voluntad: detectar magia, disipar magia, oscuridad 
1/día cada uno: confusión, palabra de poder: aturdir, 
volar 
Resistencia Mágica. El glabrezu tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El glabrezu realiza cuatro ataques: 
dos con sus tenazas y dos con sus puñetazos. Como 
alternativa, puede hacer dos ataques con sus tenazas 
y lanzar un conjuro. 
Puñetazo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 7 (2d4 + 2) de daño contundente. 
Tenaza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
16 (2d10 + 5) de daño contundente. Si el objetivo 
es una criatura Mediana o más pequeña, quedará 
agarrada (CD 15 para escapar). El glabrezu tiene dos 
tenazas y cada una puede agarrar a un único objetivo. 
 
Hezrou 
Infernal Grande (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 136 (13d10 + 65) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 17 (+3) 20 (+5) 5 (−3) 12 (+1) 13 (+1) 
Tiradas de salvación: Fue +7, Con +8, Sab +4 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: abisal, telepatía 36 m 
Desafío: 8 (3900 PX) 
Hedor. Cualquier criatura que empiece su turno a 3 m 
o menos del hezrou deberá superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 14 o quedará 
envenenada hasta el principio de su siguiente turno. 
Si la supera, será inmune al hedor del hezrou durante 
24 horas. 
Resistencia Mágica. El hezrou tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El hezrou realiza tres ataques: 
uno con su mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 11 (2d6 + 4) de daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 15 (2d10 + 4) de daño perforante. 
 
Marilith 
Infernal Grande (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 189 (18d10 + 90) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 20 (+5) 20 (+5) 18 (+4) 16 (+3) 20 (+5) 
Tiradas de salvación: Fue +9, Con +10, Sab +8, Car +10 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 13 
Idiomas: abisal, telepatía 36 m 
Desafío: 16 (15 000 PX) 
 
Armas Mágicas. Los ataques con arma de la marilith 
son mágicos. 
Reactiva. La marilith puede llevar a cabo una reacción 
en cada turno de un combate. 
Resistencia Mágica. La marilith tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos.

Documento de referencia del sistema 5.1. 296
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. La marilith realiza siete ataques: seis 
con sus espadas largas y otro con su cola. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 a impactar, 
alcance 3 m, una criatura. Impacto: 15 (2d10 + 4) de 
daño contundente. Si el objetivo es Mediano o más 
pequeño, quedará agarrado (CD 19 para escapar). 
Hasta que el agarre termine, el objetivo estará 
apresado y la marilith impactará automáticamente 
si lo ataca con su cola. Sin embargo, no podrá atacar 
con la cola a ningún otro objetivo. 
Espada larga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño cortante. 
Teletransporte. La marilith se teletransporta, junto con 
cualquier equipo que vista o lleve consigo, hasta 36 m 
a un espacio sin ocupar que pueda ver. 
Reacciones 
Parada. La marilith suma 5 a su CA contra un ataque 
cuerpo a cuerpo que le fuera a impactar. Para poder 
hacer esto, debe ver a su atacante y estar empuñando 
un arma cuerpo a cuerpo. 
 
Nalfeshnee 
Infernal Grande (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 184 (16d10 + 96) 
Velocidad: 6 m, volar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 10 (+0) 22 (+6) 19 (+4) 12 (+1) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Con +11, Int +9, Sab +6, Car +7 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 11 
Idiomas: abisal, telepatía 36 m 
Desafío: 13 (10 000 PX) 
 
Resistencia Mágica. El nalfeshnee tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. Si puede, el nalfeshnee utiliza su 
nimbo horrible. Después realiza tres ataques: uno 
con su mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
15 (3d6 + 5) de daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
32 (5d10 + 5) de daño perforante. 
Nimbo horrible (recarga 5–6). El nalfeshnee emite 
mágicamente una luz multicolor y centelleante. 
Todas las criaturas que estén a 4,5 m o menos del 
nalfeshnee y puedan ver la luz deberán superar 
una tirada de salvación de Sabiduría con CD 15 
o quedarán asustadas durante 1 minuto. Una criatura 
puede repetir la tirada de salvación al final de cada 
uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el efecto 
termina para ella, será inmune al nimbo horrible del 
nalfeshnee durante las siguientes 24 horas. 
Teletransporte. El nalfeshnee se teletransporta, junto 
con cualquier equipo que vista o lleve consigo, hasta 
36 m a un espacio sin ocupar que pueda ver. 
 
Quasit 
Infernal Diminuto (demonio, cambiaformas), caótico 
malvado 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 7 (3d4) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
5 (−3) 17 (+3) 10 (+0) 7 (−2) 10 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Sigilo +5 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: abisal, común 
Desafío: 1 (200 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 297
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Cambiaformas. El quasit puede utilizar su acción 
para polimorfarse en una forma bestial similar 
a un murciélago (velocidad 3 m, volar 12 m), un 
ciempiés (12 m, trepar 12 m) o un sapo (12 m, 
nadar 12 m), o volver a asumir su auténtica forma. 
Su perfil es el mismo en todas las formas, excepto por 
los cambios de velocidad indicados. Cualquier equipo 
que vista o lleve no se transformará. Si muere, 
recuperará su verdadera forma. 
Resistencia Mágica. El quasit tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Garras (mordisco en forma de bestia). Ataque con 
arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, alcance 1,5 m, 
un objetivo. Impacto: 5 (1d4 + 3) de daño perforante 
y el objetivo deberá superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 10 o recibirá 5 (2d4) de daño 
de veneno y quedará envenenado durante 1 minuto. 
El objetivo puede repetir la tirada de salvación al final 
de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará 
del efecto. 
Asustar (1/día). Una criatura elegida por el quasit que 
esté a 6 m o menos de él deberá superar una tirada de 
salvación de Sabiduría con CD 10 o quedará asustada 
durante 1 minuto. El objetivo puede repetir la tirada de 
salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene 
éxito, se librará del efecto. Tendrá desventaja en esta 
tirada si el quasit está dentro de su línea de visión. 
Invisibilidad. El quasit se vuelve invisible mágicamente 
hasta que ataque, use asustar o deje de concentrarse 
(como si se concentrara en un conjuro). Cualquier 
equipo que vista o lleve también se vuelve invisible. 
 
Vrock 
Infernal Grande (demonio), caótico malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 104 (11d10 + 44) 
Velocidad: 12 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 18 (+4) 8 (−1) 13 (+1) 8 (−1) 
Tiradas de salvación: Des +5, Sab +4, Car +2 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: abisal, telepatía 36 m 
Desafío: 6 (2300 PX) 
  
Resistencia Mágica. El vrock tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El vrock realiza dos ataques: 
uno con su pico y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 14 (2d10 + 3) de daño cortante. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d6 + 3) de 
daño perforante. 
Chillido aturdidor (1/día). El vrock emite un chillido 
horrible. Todas las criaturas que estén a 6 m o menos 
que puedan oírlo y no sean demonios deberán superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 14 
o estarán aturdidas hasta el final del próximo turno 
del vrock. 
Esporas (recarga 6). Una nube de esporas tóxicas 
de 4,5 m de radio emana del vrock. Las esporas se 
esparcen más allá de las esquinas. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 14 o quedarán 
envenenadas. Un objetivo envenenado de esta manera 
recibirá 5 (1d10) de daño de veneno al principio de 
cada uno de sus turnos. Un objetivo puede repetir la 
tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. Verter un vial de 
agua bendita sobre el objetivo también termina el 
efecto. 
 
Diablos 
Diablillo 
Infernal Diminuto, (diablo, cambiaformas), 
legal malvado 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 10 (3d4 + 3) 
Velocidad: 6 m, volar 12 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 298
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 17 (+3) 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 
Habilidades: Engaño +4, Perspicacia +3, Persuasión +4, 
Sigilo +5 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas que 
no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 11 
Idiomas: común, infernal 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Cambiaformas. El diablillo puede utilizar su acción para 
polimorfarse en una forma bestial similar a una rata 
(velocidad 6 m), un cuervo (6 m, volar 18 m) o una 
araña (6 m, trepar 6 m), o volver a asumir su auténtica 
forma. Su perfil es el mismo en todas las formas, 
excepto por los cambios de velocidad indicados. 
Cualquier equipo que vista o lleve no se transformará. 
Si muere, recuperará su verdadera forma. 
Resistencia Mágica. El diablillo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablillo. 
Acciones 
Aguijón (mordisco en forma de bestia). Ataque con 
arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, alcance 1,5 m, 
un objetivo. Impacto: 5 (1d4 + 3) de daño perforante 
y el objetivo deberá hacer una tirada de salvación 
de Constitución con CD 11; sufrirá 10 (3d6) de daño 
de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera. 
Invisibilidad. El diablillo se vuelve invisible mágica-
mente hasta que ataque o deje de concentrarse 
(como si se concentrara en un conjuro). Cualquier 
equipo que vista o lleve también se vuelve invisible. 
 
Diablo astado 
Infernal Grande (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 178 (17d10 + 85) 
Velocidad: 6 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 22 (+6) 17 (+3) 21 (+5) 12 (+1) 16 (+3) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Fue +10, Des +7, Sab +7, Car +7 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 11 (7200 PX) 
 
Resistencia Mágica. El diablo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo realiza tres ataques cuerpo 
a cuerpo: dos con su horca y otro con su cola. Puede 
usar arrojar llama en lugar de cualquier ataque cuerpo 
a cuerpo. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
10 (1d8 + 6) de daño perforante. Si el objetivo es 
una criatura que no sea ni un autómata ni un muerto 
viviente, deberá superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 17 o perderá 10 (3d6) puntos de 
golpe al principio de cada uno de sus turnos debido 
a una herida infernal. Cada vez que el diablo impacte 
al objetivo herido con este ataque, el daño causado por 
la herida aumenta en 10 (3d6). Cualquier criatura 
puede llevar a cabo una acción para cerrar la herida si 
supera una prueba de Sabiduría (Medicina) con CD 12. 
La herida también se cerrará si el objetivo recibe 
curación mágica. 
Horca. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. 
Impacto: 15 (2d8 + 6) de daño perforante. 
Arrojar llama. Ataque de conjuro a distancia: 
+7 a impactar, alcance 45 m, un objetivo. Impacto: 
14 (4d6) de daño de fuego. Si el objetivo es un objeto 
inflamable que no lleve o vista nadie, también arde.

Documento de referencia del sistema 5.1. 299
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Diablo barbado 
Infernal Mediano (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 52 (8d8 + 16) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 15 (+2) 15 (+2) 9 (−1) 11 (+0) 11 (+0) 
Tiradas de salvación: Fue +5, Con +4, Sab +2 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Resistencia Mágica. El diablo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Resuelto. El diablo no podrá ser asustado mientras sea 
capaz de ver a una criatura aliada a 9 m o menos de él. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo realiza dos ataques: 
uno con su barba y otro con su guja. 
Barba. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. 
Impacto: 6 (1d8 + 2) de daño perforante y el objetivo 
deberá superar una tirada de salvación de Constitución 
con CD 12 o quedará envenenado durante 1 minuto. 
Mientras esté envenenado de esta forma, un objetivo 
no puede recuperar puntos de golpe. El objetivo puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Guja. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 8 (1d10 + 3) de daño 
cortante. Si el objetivo es una criatura que no sea ni 
un autómata ni un muerto viviente, deberá superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 12 
o perderá 5 (1d10) puntos de golpe al principio de cada 
uno de sus turnos debido a una herida infernal. Cada 
vez que el diablo impacte al objetivo herido con este 
ataque, el daño causado por la herida aumenta en 5 
(1d10). Cualquier criatura puede llevar a cabo una 
acción para cerrar la herida si supera una prueba 
de Sabiduría (Medicina) con CD 12. La herida también 
se cerrará si el objetivo recibe curación mágica. 
 
Diablo de la sima 
Infernal Grande (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 300 (24d10 + 168) 
Velocidad: 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 26 (+8) 14 (+2) 24 (+7) 22 (+6) 18 (+4) 24 (+7) 
Tiradas de salvación: Des +8, Con +13, Sab +10 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 14 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 20 (25 000 PX) 
  
Armas Mágicas. Los ataques con arma del diablo 
de la sima son mágicos. 
Aura de Miedo. Si el diablo de la sima no está 
incapacitado, todas las criaturas que le sean hostiles 
y empiecen su turno a 6 m o menos de él deberán 
hacer una tirada de salvación de Sabiduría con CD 21. 
Si la fallan, estarán asustadas hasta el principio de 
su siguiente turno. Si una criatura supera la tirada de 
salvación, será inmune al Aura de Miedo del diablo 
de la sima durante las siguientes 24 horas. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
del diablo de la sima es el Carisma (CD de salvación 
de conjuros 21). Puede lanzar de forma innata los 
siguientes conjuros, sin necesidad de componentes 
materiales: 
A voluntad: bola de fuego, detectar magia 
3/día cada uno: inmovilizar monstruo, muro de fuego 
Resistencia Mágica. El diablo de la sima tiene ventaja 
en las tiradas de salvación contra conjuros y otros 
efectos mágicos.

Documento de referencia del sistema 5.1. 300
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo de la sima realiza cuatro 
ataques: uno con su mordisco, otro con su garra, otro 
con su maza y otro con su cola. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 24 (3d10 + 8) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de daño 
cortante. 
Maza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente más 21 (6d6) de daño de fuego. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 22 (4d6 
+ 8) de daño perforante. El objetivo deberá superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 21 
o quedará envenenado. Mientras esté envenenado de 
esta manera, no podrá recuperar puntos de golpe 
y recibirá 21 (6d6) de daño de veneno al principio de 
cada uno de sus turnos. El objetivo envenenado puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Diablo de las cadenas 
Infernal Mediano (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 85 (10d8 + 40) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 18 (+4) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 
Tiradas de salvación: Con +7, Sab +4, Car +5 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas que 
no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 8 (3900 PX) 
  
Resistencia Mágica. El diablo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo realiza dos ataques con 
sus cadenas. 
Cadena. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño cortante. Si el diablo no está 
agarrando a otra criatura, el objetivo quedará agarrado 
(CD 14 para escapar). Hasta que el agarre termine, 
el objetivo estará apresado y recibirá 7 (2d6) de daño 
perforante al principio de cada uno de sus turnos. 
Animar cadenas (se recarga tras un descanso corto 
o largo). Hasta cuatro cadenas que estén a 18 m 
o menos del diablo cobran vida bajo su control, 
siempre que pueda verlas y que no las lleve o vista 
nadie. De ellas surgen mágicamente numerosas 
púas afiladas. 
 Cada cadena animada es un objeto con una CA de 20, 
20 puntos de golpe, resistencia al daño perforante 
e inmunidad al daño psíquico y de trueno. Si el diablo 
utiliza su ataque múltiple en su turno, podrá utilizar 
cada cadena animada para realizar un ataque de 
cadena adicional. Cada cadena animada es capaz 
de agarrar a una criatura, pero no puede atacar 
mientras esté agarrando. Las cadenas vuelven a su 
estado inanimado si sus puntos de golpe se reducen 
a 0 o si el diablo queda incapacitado o muere. 
Reacciones 
Máscara perturbadora. Cuando una criatura a la que el 
diablo pueda ver empiece su turno a 9 m o menos de él, 
este podrá tomar de forma ilusoria el aspecto de un ser 
querido difunto o un enemigo acérrimo de la criatura. 
Si la criatura puede ver al diablo, deberá superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 14 o quedará 
asustada hasta el final de su turno. 
 
Diablo gélido 
Infernal Grande (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 180 (19d10 + 76) 
Velocidad: 12 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 301
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 14 (+2) 18 (+4) 18 (+4) 15 (+2) 18 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +9, Sab +7, Car +9 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: frío, fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 12 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 14 (11 500 PX) 
 
Resistencia Mágica. El diablo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo realiza tres ataques: uno con 
su mordisco, otro con sus garras y otro con su cola. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 + 5) de daño 
contundente más 10 (3d6) de daño de frío. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d4 + 5) de 
daño cortante más 10 (3d6) de daño de frío. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 
+ 5) de daño perforante más 10 (3d6) de daño de frío. 
Muro de hielo (recarga 6). El diablo crea mágicamente 
un muro de hielo opaco sobre una superficie sólida 
a 18 m o menos que pueda ver. Tiene 30 cm de grosor 
y puede tratarse de un muro recto de hasta 9 m de 
largo y 3 m de alto o de un muro en forma de anillo 
de 6 m de diámetro. 
 Cuando el muro aparece, todas las criaturas que 
haya en su espacio son empujadas fuera del mismo por 
el camino más corto. Cada criatura, salvo que esté 
incapacitada, elige en qué lado del muro quiere acabar. 
Luego deberá hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 17; sufrirá 35 (10d6) de daño 
de frío si la falla o la mitad del daño si la supera. 
 El muro permanece durante 1 minuto o hasta 
que el diablo quede incapacitado o muera. Es posible 
dañarlo y se puede abrir una brecha en él; cada 
sección de 3 m tiene una CA de 5, 30 puntos de golpe, 
vulnerabilidad al daño de fuego e inmunidad al daño 
de ácido, frío, necrótico, psíquico y de veneno. Si se 
destruye una sección, dejará una capa de aire gélido 
en el lugar que ocupaba. Cada vez que una criatura 
termine de moverse a través de este aire gélido en 
un turno, tanto si lo hace voluntariamente como si no, 
deberá hacer una tirada de salvación de Constitución 
con CD 17; sufrirá 17 (5d6) de daño de frío si la falla 
o la mitad del daño si la supera. El aire gélido se disipa 
cuando el resto del muro se desvanece. 
 
Diablo óseo 
Infernal Grande (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 142 (15d10 + 60) 
Velocidad: 12 m, volar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 16 (+3) 18 (+4) 13 (+1) 14 (+2) 16 (+3) 
Tiradas de salvación: Int +5, Sab +6, Car +7 
Habilidades: Engaño +7, Perspicacia +6 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 9 (5000 PX) 
  
Resistencia Mágica. El diablo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo realiza tres ataques: 
dos con sus garras y otro con su aguijón. 
Aguijón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a 
impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d8 + 
4) de daño perforante más 17 (5d6) de daño de veneno 
y el objetivo deberá superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 14 o quedará envenenado durante

Documento de referencia del sistema 5.1. 302
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
1 minuto. El objetivo puede repetir la tirada de 
salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene 
éxito, se librará del efecto. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. 
Impacto: 8 (1d8 + 4) de daño cortante. 
 
Diablo punzante 
Infernal Mediano (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 110 (13d8 + 52) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 17 (+3) 18 (+4) 12 (+1) 14 (+2) 14 (+2) 
Tiradas de salvación: Fue +6, Con +7, Sab +5, Car +5 
Habilidades: Engaño +5, Percepción +8, Perspicacia +5 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 18 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Piel Espinosa. Al principio de cada uno de sus turnos, 
el diablo punzante inflige 5 (1d10) de daño perforante 
a cualquier criatura que lo esté agarrando. 
Resistencia Mágica. El diablo tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del diablo. 
Acciones 
Ataque múltiple. El diablo realiza tres ataques cuerpo 
a cuerpo: uno con su cola y dos con sus garras. 
Como alternativa, puede usar arrojar llama dos veces. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d6 + 3) 
de daño perforante. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de 
daño perforante. 
Arrojar llama. Ataque de conjuro a distancia: 
+5 a impactar, alcance 45 m, un objetivo. Impacto: 
10 (3d6) de daño de fuego. Si el objetivo es un objeto 
inflamable que no lleve o vista nadie, también arde. 
 
Erinia 
Infernal Mediano (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura de placas) 
Puntos de golpe: 153 (18d8 + 72) 
Velocidad: 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 16 (+3) 18 (+4) 14 (+2) 14 (+2) 18 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +8, Sab +6, Car +8 
Resistencia a daño: frío; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de plata 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 12 
Idiomas: infernal, telepatía 36 m 
Desafío: 12 (8400 PX) 
  
Armas Infernales. Los ataques con arma de la erinia 
son mágicos e infligen 13 (3d8) de daño de veneno 
adicional si impactan (ya incluido en los ataques). 
Resistencia Mágica. La erinia tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. La erinia realiza tres ataques. 
Espada larga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 (1d8 + 
4) de daño cortante o 9 (1d10 + 4) de daño cortante si 
se usa a dos manos, más 13 (3d8) de daño de veneno. 
Arco largo. Ataque con arma a distancia: +7 a impactar, 
alcance 45/180 m, un objetivo. Impacto: 7 (1d8 + 3) 
de daño perforante más 13 (3d8) de daño de veneno 
y el objetivo deberá superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 14 o quedará envenenado. 
El veneno permanece hasta que es eliminado mediante

Documento de referencia del sistema 5.1. 303
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
un conjuro restablecimiento menor u otro efecto 
mágico similar. 
Reacciones 
Parada. La erinia suma 4 a su CA contra un ataque 
cuerpo a cuerpo que le fuera a impactar. Para poder 
hacer esto, debe ver a su atacante y estar empuñando 
un arma cuerpo a cuerpo. 
 
Lémur 
Infernal Mediano (diablo), legal malvado 
Clase de Armadura: 7 
Puntos de golpe: 13 (3d8) 
Velocidad: 4,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 5 (−3) 11 (+0) 1 (−5) 11 (+0) 3 (−4) 
Resistencia a daño: frío 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: asustado, envenenado, 
hechizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: entiende infernal, pero no puede hablar 
Desafío: 0 (10 PX) 
 
Rejuvenecimiento Infernal. Si el lémur muere en los 
Nueve Infiernos, volverá a la vida con todos sus puntos 
de golpe al cabo de 1d10 días, salvo si lo mata una 
criatura de alineamiento bueno afectada por un 
conjuro bendición o si se rocían los restos del lémur 
con agua bendita. 
Vista del Diablo. La oscuridad mágica no dificulta 
la visión en la oscuridad del lémur. 
Acciones 
Puñetazo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 2 (1d4) de daño contundente. 
 
Dinosaurios 
Plesiosaurio 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 68 (8d10 + 24) 
Velocidad: 6 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 2 (−4) 12 (+1) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Aguantar la Respiración. El plesiosaurio puede 
aguantar la respiración durante 1 hora. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
14 (3d6 + 4) de daño perforante. 
 
Tiranosaurio rex 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 136 (13d12 + 52) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 19 (+4) 2 (−4) 12 (+1) 9 (−1) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 8 (3900 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El tiranosaurio realiza dos ataques: 
uno con su mordisco y otro con su cola. No puede 
elegir el mismo objetivo para los dos ataques. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 20 (3d8 + 7) de daño 
contundente. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
33 (4d12 + 7) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura Mediana o más pequeña, quedará agarrada 
(CD 17 para escapar). Hasta que el agarre termine, el 
objetivo estará apresado y el tiranosaurio no podrá 
morder a otro objetivo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 304
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Triceratops 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 95 (10d12 + 30) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 22 (+6) 9 (−1) 17 (+3) 2 (−4) 11 (+0) 5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Carga Pisoteadora. Si el triceratops se mueve al menos 
6 m en línea recta hacia una criatura y luego impacta 
a esa criatura con un ataque de cornada durante el 
mismo turno, el objetivo deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 13 o será derribado. Si 
el objetivo está derribado, el triceratops puede hacer 
un ataque de pisotón contra él como acción adicional. 
Acciones 
Cornada. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 24 (4d8 + 6) de daño perforante. 
Pisotón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura derribada. 
Impacto: 22 (3d10 + 6) de daño contundente. 
 
Doppelganger 
Monstruosidad Mediana (cambiaformas), neutral 
Clase de Armadura: 14 
Puntos de golpe: 52 (8d8 + 16) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 18 (+4) 14 (+2) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 
Habilidades: Engaño +6, Perspicacia +3 
Inmunidad a estados: hechizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: común 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Cambiaformas. El doppelganger puede usar su 
acción para polimorfarse en un humanoide Mediano 
o Pequeño que haya visto antes, o volver a asumir su 
auténtica forma. Su perfil, salvo por el tamaño, es el 
mismo en todas las formas. Cualquier equipo que vista 
o lleve no se transformará. Si muere, recuperará su 
verdadera forma. 
Ataque por Sorpresa. Si el doppelganger sorprende 
a una criatura y la impacta con un ataque durante el 
primer asalto del combate, ese ataque causa 10 (3d6) 
de daño adicional. 
Emboscador. Durante el primer asalto de un combate, 
el doppelganger tiene ventaja en las tiradas de ataque 
contra cualquier criatura a la que haya sorprendido. 
Acciones 
Ataque múltiple. El doppelganger realiza dos ataques 
cuerpo a cuerpo. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (1d6 + 4) de 
daño contundente. 
Leer pensamientos. El doppelganger lee mágicamente 
los pensamientos superficiales de una criatura que esté 
a 18 m o menos. Este efecto puede atravesar barreras, 
pero 90 cm de madera o tierra, 60 cm de piedra, 5 cm 
de metal o una lámina fina de plomo lo bloquearán. 
Si el objetivo permanece dentro del alcance y el 
doppelganger mantiene la concentración (como si 
se concentrara en un conjuro), este podrá seguir 
percibiendo sus pensamientos. Mientras le esté 
leyendo la mente, el doppelganger tendrá ventaja 
en las pruebas de Sabiduría (Perspicacia) y Carisma 
(Engaño, Intimidación y Persuasión) contra el objetivo. 
 
Dragón tortuga 
Dragón Gargantuesco, neutral 
Clase de Armadura: 20 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 341 (22d20 + 110) 
Velocidad: 6 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 20 (+5) 10 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +6, Con +11, Sab +7 
Resistencia a daño: fuego 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: acuano, dracónico

Documento de referencia del sistema 5.1. 305
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Desafío: 17 (18 000 PX) 
  
Anfibio. El dragón tortuga puede respirar tanto dentro 
como fuera del agua. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón tortuga realiza tres 
ataques: uno de mordisco y dos con sus garras. 
Puede hacer un ataque con su cola en lugar de 
los dos ataques con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +13 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 26 (3d12 + 7) 
de daño contundente. Si el objetivo es una criatura, 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 20 o será empujada hasta 3 m del dragón tortuga 
y caerá derribada. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +13 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 16 (2d8 + 7) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +13 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 26 
(3d12 + 7) de daño perforante. 
Aliento de vapor (recarga 5–6). El dragón tortuga 
exhala vapor caliente en un cono de 18 m. Todas las 
criaturas situadas en la zona deberán hacer una tirada 
de salvación de Constitución con CD 18; sufrirán 52 
(15d6) de daño de fuego si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. Estar bajo el agua no otorga resistencia 
a este daño. 
 
Dragones cromáticos 
Dragón azul 
 
Dragón azul anciano 
Dragón Gargantuesco, legal malvado 
Clase de Armadura: 22 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 481 (26d20 + 208) 
Velocidad: 12 m, excavar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 29 (+9) 10 (+0) 27 (+8) 18 (+4) 17 (+3) 21 (+5) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +15, Sab +10, Car +12 
Habilidades: Percepción +17, Sigilo +7 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 27 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 23 (50 000 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +16 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 18 (2d8 + 9) de daño 
contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +16 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 16 (2d6 + 9) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +16 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 20 
(2d10 + 9) de daño perforante más 11 (2d10) de daño 
de relámpago. 
Aliento de relámpago (recarga 5–6). El dragón exhala 
relámpagos en una línea de 36 m de largo y 3 m de 
ancho. Todas las criaturas situadas en la línea deberán 
hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 23; 
sufrirán 88 (16d10) de daño de relámpago si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 20 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. Si una 
criatura supera la tirada de salvación o el efecto 
termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias 
de entre las opciones presentadas a continuación. 
Solo puede utilizar una acción legendaria cada vez 
y solo al final del turno de otra criatura. El dragón 
recupera las acciones legendarias gastadas al principio 
de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola.

Documento de referencia del sistema 5.1. 306
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 24 o sufrirán 16 (2d6 + 9) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón azul adulto 
Dragón Enorme, legal malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 225 (18d12 + 108) 
Velocidad: 12 m, excavar 9 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 23 (+6) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +11, Sab +7, Car +9 
Habilidades: Percepción +12, Sigilo +5 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 22 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 16 (15 000 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +12 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 16 (2d8 + 7) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +12 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 14 (2d6 + 7) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +12 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 18 
(2d10 + 7) de daño perforante más 5 (1d10) de daño 
de relámpago. 
Aliento de relámpago (recarga 5–6). El dragón exhala 
relámpagos en una línea de 27 m de largo y 1,5 m de 
ancho. Todas las criaturas situadas en la línea deberán 
hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 19; 
sufrirán 66 (12d10) de daño de relámpago si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 17 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 20 o sufrirán 14 (2d6 + 7) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón azul joven 
Dragón Grande, legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 152 (16d10 + 64) 
Velocidad: 12 m, excavar 6 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 10 (+0) 19 (+4) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Des +4, Con +8, Sab +5, Car +7 
Habilidades: Percepción +9, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 19 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 9 (5000 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 307
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno de 
mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 + 5) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 16 
(2d10 + 5) de daño perforante más 5 (1d10) de daño 
de relámpago. 
Aliento de relámpago (recarga 5–6). El dragón exhala 
relámpagos en una línea de 18 m de largo y 1,5 m de 
ancho. Todas las criaturas situadas en la línea deberán 
hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 16; 
sufrirán 55 (10d10) de daño de relámpago si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. 
 
Cría de dragón azul 
Dragón Mediano, legal malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 52 (8d8 + 16) 
Velocidad: 9 m, excavar 4,5 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +2, Con +4, Sab +2, Car +4 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +2 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 3 (700 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 
(1d10 + 3) de daño perforante más 3 (1d6) de daño 
de relámpago. 
Aliento de relámpago (recarga 5–6). El dragón exhala 
relámpagos en una línea de 9 m de largo y 1,5 m de 
ancho. Todas las criaturas situadas en la línea deberán 
hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 12; 
sufrirán 22 (4d10) de daño de relámpago si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. 
 
Dragón blanco 
 
Dragón blanco anciano 
Dragón Gargantuesco, caótico malvado 
Clase de Armadura: 20 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 333 (18d20 + 144) 
Velocidad: 12 m, excavar 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 26 (+8) 10 (+0) 26 (+8) 10 (+0) 13 (+1) 14 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +6, Con +14, Sab +7, Car +8 
Habilidades: Percepción +13, Sigilo +6 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 23 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 20 (25 000 PX) 
  
Caminar por el Hielo. El dragón puede moverse 
y trepar por superficies heladas sin tener que hacer 
pruebas de característica. Además, desplazarse por 
terreno difícil compuesto de nieve o hielo no le cuesta 
movimiento adicional. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con 
su mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de daño 
contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 19 
(2d10 + 8) de daño perforante más 9 (2d8) de daño 
de frío. 
Aliento gélido (Recarga 5–6). El dragón exhala una 
ráfaga helada en un cono de 27 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 22; sufrirán 72 (16d8)

Documento de referencia del sistema 5.1. 308
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
de daño de frío si la fallan o la mitad del daño si la 
superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 16 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 22 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón blanco adulto 
Dragón Enorme, caótico malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 200 (16d12 + 96) 
Velocidad: 12 m, excavar 9 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 22 (+6) 10 (+0) 22 (+6) 8 (−1) 12 (+1) 12 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +11, Sab +6, Car +6 
Habilidades: Percepción +11, Sigilo +5 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 21 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 13 (10 000 PX) 
  
Caminar por el Hielo. El dragón puede moverse 
y trepar por superficies heladas sin tener que hacer 
pruebas de característica. Además, desplazarse por 
terreno difícil compuesto de nieve o hielo no le cuesta 
movimiento adicional. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d8 + 6) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 
(2d10 + 6) de daño perforante más 4 (1d8) de daño 
de frío. 
Aliento gélido (Recarga 5–6). El dragón exhala una 
ráfaga helada en un cono de 18 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 19; sufrirán 54 (12d8) 
de daño de frío si la fallan o la mitad del daño si la 
superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 14 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción).

Documento de referencia del sistema 5.1. 309
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 19 o sufrirán 13 (2d6 + 6) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón blanco joven 
Dragón Grande, caótico malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 133 (14d10 + 56) 
Velocidad: 12 m, excavar 6 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 18 (+4) 6 (−2) 11 (+0) 12 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +3, Con +7, Sab +3, Car +4 
Habilidades: Percepción +6, Sigilo +3 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 16 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 6 (2300 PX) 
  
Caminar por el Hielo. El dragón puede moverse 
y trepar por superficies heladas sin tener que hacer 
pruebas de característica. Además, desplazarse por 
terreno difícil compuesto de nieve o hielo no le cuesta 
movimiento adicional. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno 
de mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 
(2d10 + 4) de daño perforante más 4 (1d8) de daño 
de frío. 
Aliento gélido (Recarga 5–6). El dragón exhala una 
ráfaga helada en un cono de 9 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 15; sufrirán 45 (10d8) 
de daño de frío si la fallan o la mitad del daño si la 
superan. 
 
Cría de dragón blanco 
Dragón Mediano, caótico malvado 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 32 (5d8 + 10) 
Velocidad: 9 m, excavar 4,5 m, nadar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 10 (+0) 14 (+2) 5 (−3) 10 (+0) 11 (+0) 
Tiradas de salvación: Des +2, Con +4, Sab +2, Car +2 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +2 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 2 (450 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 
a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 
(1d10 + 2) de daño perforante más 2 (1d4) de daño 
de frío. 
Aliento gélido (Recarga 5–6). El dragón exhala 
una ráfaga helada en un cono de 4,5 m. Todas las 
criaturas situadas en la zona deberán hacer una tirada 
de salvación de Constitución con CD 12; sufrirán 22 
(5d8) de daño de frío si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. 
 
Dragón negro 
 
Dragón negro anciano 
Dragón Gargantuesco, caótico malvado 
Clase de Armadura: 22 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 367 (21d20 + 147) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 27 (+8) 14 (+2) 25 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +9, Con +14, Sab +9, Car +11 
Habilidades: Percepción +16, Sigilo +9 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 26

Documento de referencia del sistema 5.1. 310
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 21 (33 000 PX) 
 
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de daño 
contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 19 
(2d10 + 8) de daño perforante más 9 (2d8) de daño 
de ácido. 
Aliento ácido (recarga 5–6). El dragón exhala ácido 
en una línea de 27 m de largo y 3 m de ancho. Todas 
las criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 22; sufrirán 67 
(15d8) de daño de ácido si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 19 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón bate 
las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos de él 
deberán superar una tirada de salvación de Destreza 
con CD 23 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón negro adulto 
Dragón Enorme, caótico malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 195 (17d12 + 85) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 14 (+2) 21 (+5) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +10, Sab +6, Car +8 
Habilidades: Percepción +11, Sigilo +7 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 21 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 14 (11 500 PX) 
 
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d8 + 6) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 
(2d10 + 6) de daño perforante más 4 (1d8) de daño 
de ácido. 
Aliento ácido (recarga 5–6). El dragón exhala ácido en 
una línea de 18 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las 
criaturas situadas en la línea deberán hacer una tirada 
de salvación de Destreza con CD 18; sufrirán 54 (12d8)

Documento de referencia del sistema 5.1. 311
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
de daño de ácido si la fallan o la mitad del daño si la 
superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 16 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 19 o sufrirán 13 (2d6 + 6) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón negro joven 
Dragón Grande, caótico malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 127 (15d10 + 45) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 14 (+2) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +6, Sab +3, Car +5 
Habilidades: Percepción +6, Sigilo +5 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 16 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 7 (2900 PX) 
 
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno 
de mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d10 + 
4) de daño perforante más 4 (1d8) de daño de ácido. 
Aliento ácido (recarga 5–6). El dragón exhala ácido en 
una línea de 9 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las 
criaturas situadas en la línea deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 14; sufrirán 49 (11d8) de 
daño de ácido si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Cría de dragón negro 
Dragón Mediano, caótico malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 33 (6d8 + 6) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 13 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +4, Con +3, Sab +2, Car +3 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (1d10 
+ 2) de daño perforante más 2 (1d4) de daño de ácido. 
Aliento ácido (recarga 5–6). El dragón exhala ácido en 
una línea de 4,5 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las 
criaturas situadas en la línea deberán hacer una tirada 
de salvación de Destreza con CD 11; sufrirán 22 (5d8)

Documento de referencia del sistema 5.1. 312
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
de daño de ácido si la fallan o la mitad del daño si la 
superan. 
 
Dragón rojo 
 
Dragón rojo anciano 
Dragón Gargantuesco, caótico malvado 
Clase de Armadura: 22 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 546 (28d20 + 252) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 30 (+10) 10 (+0) 29 (+9) 18 (+4) 15 (+2) 23 (+6) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +16, Sab +9, Car +13 
Habilidades: Percepción +16, Sigilo +7 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 26 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 24 (62 000 PX) 
 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +17 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 19 (2d8 + 10) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +17 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d6 + 10) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +17 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 21 
(2d10 + 10) de daño perforante más 14 (4d6) de daño 
de fuego. 
Aliento de fuego (recarga 5–6). El dragón exhala fuego 
en un cono de 27 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 24; sufrirán 91 (26d6) de daño de 
fuego si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 21 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo 
al final del turno de otra criatura. El dragón recupera 
las acciones legendarias gastadas al principio de su 
turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón bate 
las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 25 o sufrirán 17 (2d6 + 10) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón rojo adulto 
Dragón Enorme, caótico malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 256 (19d12 + 133) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 27 (+8) 10 (+0) 25 (+7) 16 (+3) 13 (+1) 21 (+5) 
Tiradas de salvación: Des +6, Con +13, Sab +7, Car +11 
Habilidades: Percepción +13, Sigilo +6 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 23 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 17 (18 000 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado.

Documento de referencia del sistema 5.1. 313
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 19 
(2d10 + 8) de daño perforante más 7 (2d6) de daño 
de fuego. 
Aliento de fuego (recarga 5–6). El dragón exhala fuego 
en un cono de 18 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 21; sufrirán 63 (18d6) de daño de 
fuego si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 19 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el efecto 
termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo 
al final del turno de otra criatura. El dragón recupera 
las acciones legendarias gastadas al principio de su 
turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 22 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón rojo joven 
Dragón Grande, caótico malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 178 (17d10 + 85) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 10 (+0) 21 (+5) 14 (+2) 11 (+0) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +4, Con +9, Sab +4, Car +8 
Habilidades: Percepción +8, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 18 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 10 (5900 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno 
de mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 
(2d10 + 6) de daño perforante más 3 (1d6) de daño 
de fuego. 
Aliento de fuego (recarga 5–6). El dragón exhala fuego 
en un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 17; sufrirán 56 (16d6) de daño de 
fuego si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Cría de dragón rojo 
Dragón Mediano, caótico malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 75 (10d8 + 30) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +2, Con +5, Sab +2, Car +4 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +2 
Inmunidad a daño: fuego

Documento de referencia del sistema 5.1. 314
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 4 (1100 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 
a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 9 
(1d10 + 4) de daño perforante más 3 (1d6) de daño 
de fuego. 
Aliento de fuego (recarga 5–6). El dragón exhala 
fuego en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas situadas 
en la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 13; sufrirán 24 (7d6) de daño de 
fuego si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Dragón verde 
 
Dragón verde anciano 
Dragón Gargantuesco, legal malvado 
Clase de Armadura: 21 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 385 (22d20 + 154) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 27 (+8) 12 (+1) 25 (+7) 20 (+5) 17 (+3) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +8, Con +14, Sab +10, Car +11 
Habilidades: Engaño +11, Percepción +17, 
Perspicacia +10, Persuasión +11, Sigilo +8 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 27 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 22 (41 000 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de daño 
contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 22 (4d6 + 8) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 19 
(2d10 +8) de daño perforante más 10 (3d6) de daño 
de veneno. 
Aliento venenoso (recarga 5–6). El dragón exhala gas 
venenoso en un cono de 27 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 22; sufrirán 77 (22d6) 
de daño de veneno si la fallan o la mitad del daño si la 
superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 19 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 23 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón verde adulto 
Dragón Enorme, legal malvado 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 207 (18d12 + 90)

Documento de referencia del sistema 5.1. 315
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 12 (+1) 21 (+5) 18 (+4) 15 (+2) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Des +6, Con +10, Sab +7, Car +8 
Habilidades: Engaño +8, Percepción +12, 
Perspicacia +7, Persuasión +8, Sigilo +6 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 22 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 15 (13 000 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d8 + 6) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 
(2d10 + 6) de daño perforante más 7 (2d6) de daño 
de veneno. 
Aliento venenoso (recarga 5–6). El dragón exhala gas 
venenoso en un cono de 18 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 18; sufrirán 56 (16d6) 
de daño de veneno si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 16 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 19 o sufrirán 13 (2d6 + 6) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón verde joven 
Dragón Grande, legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 136 (16d10 + 48) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 12 (+1) 17 (+3) 16 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +4, Con +6, Sab +4, Car +5 
Habilidades: Engaño +5, Percepción +7, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 17 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 8 (3900 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno de 
mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 316
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a 
impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d10 + 4) 
de daño perforante más 7 (2d6) de daño de veneno. 
Aliento venenoso (recarga 5–6). El dragón exhala gas 
venenoso en un cono de 9 m. Todas las criaturas situa-
das en la zona deberán hacer una tirada de salvación 
de Constitución con CD 14; sufrirán 42 (12d6) de daño 
de veneno si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Cría de dragón verde 
Dragón Mediano, legal malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 38 (7d8 + 7) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 14 (+2) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +3, Con +3, Sab +2, Car +3 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +3 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 
a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 
(1d10 + 2) de daño perforante más 3 (1d6) de daño 
de veneno. 
Aliento venenoso (recarga 5–6). El dragón exhala gas 
venenoso en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 11; sufrirán 21 (6d6) 
de daño de veneno si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. 
 
Dragones metálicos 
Dragón de bronce 
 
Dragón de bronce anciano 
Dragón Gargantuesco, legal bueno 
Clase de Armadura: 22 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 444 (24d20 + 192) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 29 (+9) 10 (+0) 27 (+8) 18 (+4) 17 (+3) 21 (+5) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +15, Sab +10, 
Car +12 
Habilidades: Percepción +17, Perspicacia +10, Sigilo +7 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 27 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 22 (41 000 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +16 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 18 (2d8 + 9) de daño 
contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +16 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 16 (2d6 + 9) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +16 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 20 
(2d10 + 9) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento:

Documento de referencia del sistema 5.1. 317
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aliento de relámpago. El dragón exhala relámpagos en 
una línea de 36 m de largo y 3 m de ancho. Todas las 
criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 23; sufrirán 
88 (16d10) de daño de relámpago si la fallan o la 
mitad del daño si la superan. 
Aliento repulsor. El dragón exhala energía repulsora 
en un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en 
esa zona deberán superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 23. Si la fallan, serán empujadas 18 m 
en dirección contraria al dragón. 
Cambiar de forma. El dragón se transforma mágica-
mente en un humanoide o una bestia con un valor de 
desafío igual o menor al suyo, o vuelve a su auténtica 
forma. Si muere, recuperará su verdadera forma. 
Cualquier equipo que vista o lleve será absorbido 
o portado por la nueva forma, a elección del dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida y pun-
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 20 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 24 o sufrirán 16 (2d6 + 9) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de bronce adulto 
Dragón Enorme, legal bueno 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 212 (17d12 + 102) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 25 (+7) 10 (+0) 23 (+6) 16 (+3) 15 (+2) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +11, Sab +7, Car +9 
Habilidades: Percepción +12, Perspicacia +7, Sigilo +5 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 22 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 15 (13 000 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +12 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 16 (2d8 + 7) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +12 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 14 (2d6 + 7) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +12 
a  impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 18 
(2d10 + 7) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento:

Documento de referencia del sistema 5.1. 318
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aliento de relámpago. El dragón exhala relámpagos en 
una línea de 27 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas 
las criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 19; sufrirán 
66 (12d10) de daño de relámpago si la fallan o la 
mitad del daño si la superan. 
Aliento repulsor. El dragón exhala energía repulsora 
en un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en 
esa zona deberán superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 19. Si la fallan, serán empujadas 18 m 
en dirección contraria al dragón. 
Cambiar de forma. El dragón se transforma 
mágicamente en un humanoide o una bestia con 
un valor de desafío igual o menor al suyo, o vuelve 
a su auténtica forma. Si muere, recuperará su 
verdadera forma. Cualquier equipo que vista 
o lleve será absorbido o portado por la nueva 
forma, a elección del dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida y pun-
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 17 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. Si una 
criatura supera la tirada de salvación o el efecto 
termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 20 o sufrirán 14 (2d6 + 7) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de bronce joven 
Dragón Grande, legal bueno 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 142 (15d10 + 60) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 10 (+0) 19 (+4) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Des +3, Con +7, Sab +4, Car +6 
Habilidades: Percepción +7, Perspicacia +4, Sigilo +3 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 17 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 8 (3900 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno de 
mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 + 5) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 16 
(2d10 + 5) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de relámpago. El dragón exhala relámpagos en 
una línea de 18 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas 
las criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 15; sufrirán 
55 (10d10) de daño de relámpago si la fallan o la 
mitad del daño si la superan.

Documento de referencia del sistema 5.1. 319
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aliento repulsor. El dragón exhala energía repulsora 
en un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en 
esa zona deberán superar una tirada de salvación 
de Fuerza con CD 15. Si la fallan, serán empujadas 
12 m en dirección contraria al dragón. 
 
Cría de dragón de bronce 
Dragón Mediano, legal bueno 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 32 (5d8 + 10) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +2, Con +4, Sab +2, Car +4 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +2 
Inmunidad a daño: relámpago 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 
a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 
(1d10 + 3) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de relámpago. El dragón exhala relámpagos en 
una línea de 12 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas 
las criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 12; sufrirán 
16 (3d10) de daño de relámpago si la fallan o la 
mitad del daño si la superan. 
Aliento repulsor. El dragón exhala energía repulsora en 
un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en esa 
zona deberán superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 12. Si la fallan, serán empujadas 9 m 
en dirección contraria al dragón. 
 
Dragón de cobre 
 
Dragón de cobre anciano 
Dragón Gargantuesco, caótico bueno 
Clase de Armadura: 21 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 350 (20d20 + 140) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 27 (+8) 12 (+1) 25 (+7) 20 (+5) 17 (+3) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +8, Con +14, Sab +10, Car +11 
Habilidades: Engaño +11, Percepción +17, Sigilo +8 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 27 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 21 (33 000 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de daño 
contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de daño 
cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +15 
a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 19 
(2d10 + 8) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento ácido. El dragón exhala ácido en una línea de 
27 m de largo y 3 m de ancho. Todas las criaturas 
situadas en la línea deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 22; sufrirán 63 (14d8) 
de daño de ácido si la fallan o la mitad del daño si 
la superan.

Documento de referencia del sistema 5.1. 320
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aliento ralentizador. El dragón exhala gas en un 
cono de 27 m. Todas las criaturas situadas en esa 
zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 22. Si la fallan, no podrán llevar 
a cabo reacciones, su velocidad se reducirá a la 
mitad y no podrán realizar más de un ataque en su 
turno. Además, podrán usar una acción o una acción 
adicional en su turno, pero no ambas. Estos efectos 
duran 1 minuto. Una criatura puede repetir la tirada 
de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. 
Cambiar de forma. El dragón se transforma 
mágicamente en un humanoide o una bestia con 
un valor de desafío igual o menor al suyo, o vuelve 
a su auténtica forma. Si muere, recuperará su 
verdadera forma. Cualquier equipo que vista o lleve 
será absorbido o portado por la nueva forma, 
a elección del dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida y pun-
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 19 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 23 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de cobre adulto 
Dragón Enorme, caótico bueno 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 184 (16d12 + 80) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 12 (+1) 21 (+5) 18 (+4) 15 (+2) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Des +6, Con +10, Sab +7, Car +8 
Habilidades: Engaño +8, Percepción +12, Sigilo +6 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 22 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 14 (11 500 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d8 + 6) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 
(2d10 + 6) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento:

Documento de referencia del sistema 5.1. 321
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aliento ácido. El dragón exhala ácido en una línea de 
18 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las criaturas 
situadas en la línea deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 18; sufrirán 54 (12d8) 
de daño de ácido si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. 
Aliento ralentizador. El dragón exhala gas en un 
cono de 18 m. Todas las criaturas situadas en esa 
zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 18. Si la fallan, no podrán llevar 
a cabo reacciones, su velocidad se reducirá a la 
mitad y no podrán realizar más de un ataque en su 
turno. Además, podrán usar una acción o una acción 
adicional en su turno, pero no ambas. Estos efectos 
duran 1 minuto. Una criatura puede repetir la tirada 
de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 16 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 19 o sufrirán 13 (2d6 + 6) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de cobre joven 
Dragón Grande, caótico bueno 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 119 (14d10 + 42) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 12 (+1) 17 (+3) 16 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +4, Con +6, Sab +4, Car +5 
Habilidades: Engaño +5, Percepción +7, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: ácido 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 17 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 7 (2900 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno de 
mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 
(2d10 + 4) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento ácido. El dragón exhala ácido en una línea de 
12 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las criaturas 
situadas en la línea deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 14; sufrirán 40 (9d8) 
de daño de ácido si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. 
Aliento ralentizador. El dragón exhala gas en un cono 
de 9 m. Todas las criaturas situadas en esa zona 
deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 14. Si la fallan, no podrán llevar 
a cabo reacciones, su velocidad se reducirá a la 
mitad y no podrán realizar más de un ataque en su 
turno. Además, podrán usar una acción o una acción 
adicional en su turno, pero no ambas. Estos efectos 
duran 1 minuto. Una criatura puede repetir la tirada 
de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Cría de dragón de cobre 
Dragón Mediano, caótico bueno 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 22 (4d8 + 4) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m, volar 18 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 323
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
auténtica forma. Si muere, recuperará su verdadera 
forma. Cualquier equipo que vista o lleve será 
absorbido o portado por la nueva forma, 
a elección del dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida y pun-
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 24 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón bate 
las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 25 o sufrirán 17 (2d6 + 10) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de oro adulto 
Dragón Enorme, legal bueno 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 256 (19d12 + 133) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 27 (+8) 14 (+2) 25 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 24 (+7) 
Tiradas de salvación: Des +8, Con +13, Sab +8, Car +13 
Habilidades: Percepción +14, Perspicacia +8, 
Persuasión +13, Sigilo +8 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 24 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 17 (18 000 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +14 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 19 
(2d10 + 8) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de fuego. El dragón exhala fuego en un cono 
de 18 m. Todas las criaturas situadas en la zona 
deberán hacer una tirada de salvación de Destreza 
con CD 21; sufrirán 66 (12d10) de daño de fuego 
si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Aliento debilitador. El dragón exhala gas en un cono 
de 18 m. Todas las criaturas situadas en esa zona 
deberán superar una tirada de salvación de Fuerza 
con CD 21 o tendrán desventaja en las tiradas de 
ataque basadas en la Fuerza, las pruebas de Fuerza 
y las tiradas de salvación de Fuerza durante 1 minuto. 
Una criatura puede repetir la tirada de salvación 
al final de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, 
se librará del efecto. 
Cambiar de forma. El dragón se transforma 
mágicamente en un humanoide o una bestia con un 
valor de desafío igual o menor al suyo, o vuelve a su 
auténtica forma. Si muere, recuperará su verdadera

Documento de referencia del sistema 5.1. 324
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
forma. Cualquier equipo que vista o lleve será 
absorbido o portado por la nueva forma, a elección 
del dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida y pun-
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 21 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 22 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de oro joven 
Dragón Grande, legal bueno 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 178 (17d10 + 85) 
Velocidad: 12 m, nadar 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 14 (+2) 21 (+5) 16 (+3) 13 (+1) 20 (+5) 
Tiradas de salvación: Des +6, Con +9, Sab +5, Car +9 
Habilidades: Percepción +9, Perspicacia +5, Persuasión 
+9, Sigilo +6 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 19 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 10 (5900 PX) 
  
Anfibio. El dragón puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno de 
mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 
a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 
(2d10 + 6) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de fuego. El dragón exhala fuego en un cono 
de 9 m. Todas las criaturas situadas en la zona 
deberán hacer una tirada de salvación de Destreza 
con CD 17; sufrirán 55 (10d10) de daño de fuego 
si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Aliento debilitador. El dragón exhala gas en un cono 
de 9 m. Todas las criaturas situadas en esa zona 
deberán superar una tirada de salvación de Fuerza 
con CD 17 o tendrán desventaja en las tiradas de 
ataque basadas en la Fuerza, las pruebas de Fuerza 
y las tiradas de salvación de Fuerza durante 1 minuto. 
Una criatura puede repetir la tirada de salvación al 
final de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, se 
librará del efecto. 
 
Cría de dragón de oro 
Dragón Mediano, legal bueno 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 60 (8d8 + 24) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 14 (+2) 17 (+3) 14 (+2) 11 (+0) 16 (+3)

Documento de referencia del sistema 5.1. 326
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 18 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón bate 
las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 22 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de oropel adulto 
Dragón Enorme, caótico bueno 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 172 (15d12 + 75) 
Velocidad: 12 m, excavar 9 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 10 (+0) 21 (+5) 14 (+2) 13 (+1) 17 (+3) 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +10, Sab +6, Car +8 
Habilidades: Historia +7, Percepción +11, 
Persuasión +8, Sigilo +5 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 21 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 13 (10 000 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d8 + 6) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +11 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+11 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
17 (2d10 + 6) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de fuego. El dragón exhala fuego en una 
línea de 18 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas 
las criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 18; sufrirán 
45 (13d6) de daño de fuego si la fallan o la mitad del 
daño si la superan. 
Aliento somnífero. El dragón exhala gas somnífero en 
un cono de 18 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 18 o quedarán inconscientes 
durante 10 minutos. Este efecto finaliza para una 
criatura si recibe daño o si alguien usa una acción 
para despertarla. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 16 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo

Documento de referencia del sistema 5.1. 327
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón bate 
las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 19 o sufrirán 13 (2d6 + 6) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando. 
 
Dragón de oropel joven 
Dragón Grande, caótico bueno 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 110 (13d10 + 39) 
Velocidad: 12 m, excavar 6 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +3, Con +6, Sab +3, Car +5 
Habilidades: Percepción +6, Persuasión +5, Sigilo +3 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 16 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 6 (2300 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno 
de mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
15 (2d10 + 4) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de fuego. El dragón exhala fuego en una 
línea de 12 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las 
criaturas situadas en la línea deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 14; sufrirán 
42 (12d6) de daño de fuego si la fallan o la mitad del 
daño si la superan. 
Aliento somnífero. El dragón exhala gas somnífero en 
un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en la 
zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 14 o quedarán inconscientes 
durante 5 minutos. Este efecto finaliza para una 
criatura si recibe daño o si alguien usa una acción 
para despertarla. 
 
Cría de dragón de oropel 
Dragón Mediano, caótico bueno 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 16 (3d8 + 3) 
Velocidad: 9 m, excavar 4,5 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 13 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +2, Con +3, Sab +2, Car +3 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +2 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 1 (200 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d10 + 2) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento de fuego. El dragón exhala fuego en una línea 
de 6 m de largo y 1,5 m de ancho. Todas las criaturas 
situadas en la línea deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 11; sufrirán 14 (4d6) 
de daño de fuego si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. 
Aliento somnífero. El dragón exhala gas somnífero en 
un cono de 4,5 m. Todas las criaturas situadas en la 
zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 11 o quedarán inconscientes 
durante 1 minuto. Este efecto finaliza para una 
criatura si recibe daño o si alguien usa una acción 
para despertarla.

Documento de referencia del sistema 5.1. 328
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Dragón de plata 
 
Dragón de plata anciano 
Dragón Gargantuesco, legal bueno 
Clase de Armadura: 22 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 487 (25d20 + 225) 
Velocidad: 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 30 (+10) 10 (+0) 29 (+9) 18 (+4) 15 (+2) 23 (+6) 
Tiradas de salvación: Des +7, Con +16, Sab +9, Car +13 
Habilidades: Conocimiento Arcano +11, Historia +11, 
Percepción +16, Sigilo +7 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 26 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 23 (50 000 PX) 
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +17 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 19 (2d8 + 10) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +17 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d6 + 10) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+17 a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 
21 (2d10 + 10) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento gélido. El dragón exhala una ráfaga helada 
en un cono de 27 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Constitución con CD 24; sufrirán 67 (15d8) de daño 
de frío si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Aliento paralizante. El dragón exhala gas paralizador 
en un cono de 27 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 24 o quedarán paralizadas 
durante 1 minuto. Una criatura puede repetir 
la tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Cambiar de forma. El dragón se transforma 
mágicamente en un humanoide o una bestia con un 
valor de desafío igual o menor al suyo, o vuelve a su 
auténtica forma. Si muere, recuperará su verdadera 
forma. Cualquier equipo que vista o lleve será 
absorbido o portado por la nueva forma, a elección 
del dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida y pun-
tuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, así 
como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 21 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El dragón recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 4,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 25 o sufrirán 17 (2d6 + 10) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando.

Documento de referencia del sistema 5.1. 329
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Dragón de plata adulto 
Dragón Enorme, legal bueno 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 243 (18d12 + 126) 
Velocidad: 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 27 (+8) 10 (+0) 25 (+7) 16 (+3) 13 (+1) 21 (+5) 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +12, Sab +6, Car +10 
Habilidades: Conocimiento Arcano +8, Historia +8, 
Percepción +11, Sigilo +5 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 18 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 21 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 16 (15 000 PX) 
  
Resistencia Legendaria (3/día). El dragón puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza tres ataques: uno con su 
mordisco y dos con sus garras. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +13 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 17 (2d8 + 8) de 
daño contundente. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +13 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d6 + 8) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+13 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
19 (2d10 + 8) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento gélido. El dragón exhala una ráfaga helada 
en un cono de 18 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Constitución con CD 20; sufrirán 58 (13d8) de daño 
de frío si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Aliento paralizante. El dragón exhala gas paralizador 
en un cono de 18 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 20 o quedarán paralizadas 
durante 1 minuto. Una criatura puede repetir la 
tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos 
y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Cambiar de forma. El dragón se transforma 
mágicamente en un humanoide o una bestia 
con un valor de desafío igual o menor al suyo, 
o vuelve a su auténtica forma. Si muere, recuperará 
su verdadera forma. Cualquier equipo que vista 
o lleve será absorbido o portado por la nueva forma, 
a elección del  dragón. 
 Mientras asuma su nueva forma, el dragón 
mantendrá su alineamiento, puntos de golpe, Dados 
de Golpe, capacidad para hablar, competencias, 
Resistencia Legendaria, acciones en guarida 
y puntuaciones de Inteligencia, Sabiduría y Carisma, 
así como esta acción. El resto de su perfil y capacidades 
son reemplazadas por las de la nueva forma, aunque 
no obtiene ni los rasgos de clase ni las acciones 
legendarias de esta. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
del dragón que estén a 36 m o menos de él y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 18 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Si una criatura supera la tirada de salvación o el 
efecto termina para ella, será inmune a la presencia 
aterradora del dragón durante las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El dragón puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo 
al final del turno de otra criatura. El dragón recupera 
las acciones legendarias gastadas al principio de su 
turno. 
Coletazo. El dragón realiza un ataque con su cola. 
Detectar. El dragón realiza una prueba de Sabiduría 
(Percepción). 
Atacar con las alas (cuesta 2 acciones). El dragón 
bate las alas. Todas las criaturas a 3 m o menos de 
él deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 21 o sufrirán 15 (2d6 + 8) de daño 
contundente y serán derribadas. Luego, el dragón 
puede volar hasta la mitad de su velocidad volando.

Documento de referencia del sistema 5.1. 330
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Dragón de plata joven 
Dragón Grande, legal bueno 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 168 (16d10 + 80) 
Velocidad: 12 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 10 (+0) 21 (+5) 14 (+2) 11 (+0) 19 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +4, Con +9, Sab +4, Car +8 
Habilidades: Conocimiento Arcano +6, Historia +6, 
Percepción +8, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 9 m, visión en la oscuridad 36 m, 
Percepción pasiva 18 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 9 (5000 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El dragón realiza tres ataques: uno de 
mordisco y dos con sus garras. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d6 + 6) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
17 (2d10 + 6) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento gélido. El dragón exhala una ráfaga helada 
en un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Constitución con CD 17; sufrirán 54 (12d8) de daño 
de frío si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Aliento paralizante. El dragón exhala gas paralizador 
en un cono de 9 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 17 o quedarán paralizadas 
durante 1 minuto. Una criatura puede repetir 
la tirada de salvación al final de cada uno de sus 
turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Cría de dragón de plata 
Dragón Mediano, legal bueno 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 45 (6d8 + 18) 
Velocidad: 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 12 (+1) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Des +2, Con +5, Sab +2, Car +4 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +2 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 14 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 2 (450 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
9 (1d10 + 4) de daño perforante. 
Ataques de aliento (recarga 5–6). El dragón usa uno 
de los siguientes ataques de aliento: 
Aliento gélido. El dragón exhala una ráfaga helada en 
un cono de 4,5 m. Todas las criaturas situadas en 
la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Constitución con CD 13; sufrirán 18 (4d8) de daño 
de frío si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Aliento paralizante. El dragón exhala gas paralizador 
en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas situadas 
en la zona deberán superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 13 o quedarán paralizadas 
durante 1 minuto. Una criatura puede repetir la 
tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos 
y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Draña 
Monstruosidad Grande, caótica malvada 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 123 (13d10 + 52) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 16 (+3) 18 (+4) 13 (+1) 14 (+2) 12 (+1) 
Habilidades: Percepción +5, Sigilo +9 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: elfo, infracomún 
Desafío: 6 (2300 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 333
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
concentrara en un conjuro). Cualquier equipo que vista o 
lleve también se vuelve invisible. 
 
Monstruos (E) 
 
Elementales 
Elemental de agua 
Elemental Grande, neutral 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 114 (12d10 + 48) 
Velocidad: 9 m, nadar 27 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 18 (+4) 5 (−3) 10 (+0) 8 (−1) 
Resistencia a daño: ácido; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, cansancio, 
derribado, envenenado, inconsciente, paralizado, 
petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: acuano 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Congelarse. Si el elemental recibe daño de frío, 
quedará parcialmente congelado y su velocidad se 
reducirá en 6 m hasta el final de su siguiente turno. 
Forma de Agua. El elemental puede entrar en el 
espacio de una criatura hostil y detenerse allí. Puede 
moverse a través de un espacio de solo 2,5 cm de 
ancho sin tener que apretarse. 
Acciones 
Ataque múltiple. El elemental realiza dos ataques con 
su golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d8 + 4) de 
daño contundente. 
Anegar (recarga 4–6). Todas las criaturas situadas en 
el espacio del elemental deberán hacer una tirada de 
salvación de Fuerza con CD 15. Si la falla, cada objetivo 
recibirá 13 (2d8 + 4) de daño contundente. Si es 
Grande o más pequeño, también quedará agarrado 
(CD 14 para escapar). Hasta que el agarre termine, 
el objetivo estará apresado y no podrá respirar, salvo 
que pueda respirar debajo del agua. Si supera la tirada 
de salvación, la criatura será empujada fuera del 
espacio del elemental. 
 El elemental puede agarrar a una criatura Grande 
o hasta a dos criaturas Medianas o más pequeñas al 
mismo tiempo. Al principio de cada uno de los turnos 
del elemental, todas las criaturas que tenga agarradas 
recibirán 13 (2d8 + 4) de daño contundente. Una 
criatura a 1,5 m o menos del elemental puede utilizar 
una acción para intentar sacar a otra criatura u objeto 
de su interior si supera una prueba de Fuerza con 
CD 14. 
 
Elemental de aire 
Elemental Grande, neutral 
Clase de Armadura: 15 
Puntos de golpe: 90 (12d10 + 24) 
Velocidad: 0 m, volar 27 m (levitar) 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 20 (+5) 14 (+2) 6 (−2) 10 (+0) 6 (−2) 
Resistencia a daño: relámpago, trueno; contundente, 
cortante y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, cansancio, 
derribado, envenenado, inconsciente, paralizado, 
petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: aurano 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Forma de Aire. El elemental puede entrar en el espacio 
de una criatura hostil y detenerse allí. Puede moverse 
a través de un espacio de solo 2,5 cm de ancho sin 
tener que apretarse. 
Acciones 
Ataque múltiple. El elemental realiza dos ataques con 
su golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 14 (2d8 + 5) de 
daño contundente.

Documento de referencia del sistema 5.1. 334
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Torbellino (recarga 4–6). Todas las criaturas situadas 
en el espacio del elemental deberán hacer una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 13. Si la falla, cada 
objetivo recibirá 15 (3d8 + 2) de daño contundente 
y será lanzando por los aires 6 metros, alejándose del 
elemental en una dirección aleatoria y quedando 
derribado. Si una criatura que ha salido despedida 
choca con un objeto, como una pared o el suelo, 
recibirá 3 (1d6) de daño contundente por cada 3 m 
que haya recorrido. Si el objetivo choca contra otra 
criatura, esta deberá superar una tirada de salvación 
de Destreza con CD 13 o sufrirá el mismo daño y será 
derribada. 
 Si el objetivo supera la tirada de salvación, recibirá 
la mitad del daño contundente y no será arrojado ni 
quedará derribado. 
 
Elemental de fuego 
Elemental Grande, neutral 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 102 (12d10 + 36) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 17 (+3) 16 (+3) 6 (−2) 10 (+0) 7 (−2) 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, cansancio, 
derribado, envenenado, inconsciente, paralizado, 
petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: ígneo 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Forma de Fuego. El elemental puede moverse a través 
de un espacio de solo 2,5 cm de ancho sin tener que 
apretarse. Una criatura que toque al elemental o le 
impacte con un ataque cuerpo a cuerpo estando 
a 1,5 m o menos de él sufrirá 5 (1d10) de daño de 
fuego. Además, el elemental puede entrar en el 
espacio de una criatura hostil y detenerse allí. 
La primera vez en un turno que se interne en el espacio 
de otra criatura, esta recibirá 5 (1d10) de daño de 
fuego y empezará a arder; hasta que alguien utilice 
una acción para extinguir el fuego, la criatura sufrirá 
5 (1d10) de daño de fuego al principio de cada uno 
de sus turnos. 
Iluminar. El elemental emite luz brillante en un radio 
de 9 m y luz tenue 9 m más allá. 
Susceptibilidad al Agua. El elemental sufrirá 1 de daño 
de frío por cada 1,5 m que se mueva en el agua o por 
cada 4 litros de agua que se viertan sobre él. 
Acciones 
Ataque múltiple. El elemental realiza dos ataques 
de toque. 
Toque. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d6 + 3) de 
daño de fuego. Si el objetivo es una criatura u objeto 
inflamable, empezará a arder. Hasta que una criatura 
utilice una acción para extinguir el fuego, el objetivo 
sufrirá 5 (1d10) de daño de fuego al principio de cada 
uno de sus turnos. 
 
Elemental de tierra 
Elemental Grande, neutral 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 126 (12d10 + 60) 
Velocidad: 9 m, excavar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 8 (−1) 20 (+5) 5 (−3) 10 (+0) 5 (−3) 
Vulnerabilidad a daño: trueno 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: cansancio, envenenado, 
inconsciente, paralizado, petrificado 
Sentidos: sentir vibraciones 18 m, visión en 
la oscuridad 18 m, Percepción pasiva 10 
Idiomas: terrano 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Deslizarse por la Tierra. El elemental puede excavar 
a través de la tierra y la piedra que no sean mágicas 
ni estén trabajadas. Al hacer esto no desplaza ni 
perturba la materia a través de la que se mueve. 
Monstruo de Asedio. El elemental inflige el doble 
de daño a objetos y estructuras.

Documento de referencia del sistema 5.1. 335
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. El elemental realiza dos ataques con 
su golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 14 (2d8 + 5) de daño 
contundente. 
 
Elfo, drow 
Humanoide Mediano (elfo), neutral malvado 
Clase de Armadura: 15 (camisa de malla) 
Puntos de golpe: 13 (3d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 11 (+0) 12 (+1) 
Habilidades: Percepción +2, Sigilo +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: elfo, infracomún 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica del 
drow es el Carisma (CD de salvación de conjuros 11). 
Puede lanzar de forma innata los siguientes conjuros, 
sin necesidad de componentes materiales: 
A voluntad: luces danzantes 
1/día cada uno: fuego feérico, oscuridad 
Linaje Feérico. El drow tiene ventaja en las tiradas de 
salvación para evitar ser hechizado y la magia no puede 
dormirlo. 
Sensibilidad a la Luz Solar. Bajo la luz del sol, el drow 
tiene desventaja en las tiradas de ataque y las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Ballesta de mano. Ataque con arma a distancia: 
+4 a impactar, alcance 9/36 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 13 o quedará envenenado durante 1 hora. Si la falla 
por 5 o más, el objetivo también quedará inconsciente 
mientras esté envenenado de esta forma. El objetivo se 
despertará si recibe algún daño o si otra criatura utiliza 
su acción para despertarlo. 
 
Ent 
Planta Enorme, caótica buena 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 138 (12d12 + 60) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 8 (−1) 21 (+5) 12 (+1) 16 (+3) 12 (+1) 
Resistencia a daño: contundente, perforante 
Vulnerabilidad a daño: fuego 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: común, druídico, elfo, silvano 
Desafío: 9 (5000 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el ent permanezca inmóvil, 
no se le podrá distinguir de un árbol normal y corriente. 
Monstruo de Asedio. El ent inflige el doble de daño 
a objetos y estructuras. 
Acciones 
Ataque múltiple. El ent realiza dos ataques con su 
golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 16 (3d6 + 6) de 
daño contundente. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +10 a impactar, 
alcance 18/54 m, un objetivo. Impacto: 28 (4d10 + 6) 
de daño contundente. 
Animar árboles (1/día). El ent anima mágicamente 
a uno o dos árboles que pueda ver a 18 m o menos 
de él. Estos árboles tienen el mismo perfil que el ent, 
con las siguientes excepciones: sus puntuaciones de 
Inteligencia y Carisma son de 1, no pueden hablar 
y solo poseen la acción de golpe. Los árboles animados 
son aliados del ent. El árbol está animado durante 1 día, 
hasta que muera, hasta que el ent muera, hasta que el 
ent esté a más de 36 m de él o hasta que el ent utilice 
una acción adicional para convertirlo de nuevo en un 
árbol inanimado. Luego, el árbol echa raíces si es 
posible.

Documento de referencia del sistema 5.1. 339
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Hacha a dos manos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
17 (2d12 + 4) de daño cortante. 
 
Estirge 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 2 (1d4) 
Velocidad: 3 m, volar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
4 (−3) 16 (+3) 11 (+0) 2 (−4) 
8 (−1) 
6 (−2) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Chupar sangre. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
5 (1d4 + 3) de daño perforante y la estirge se engancha 
al objetivo. Mientras esté enganchada, no atacará. 
En cambio, al comienzo de cada turno de la estirge, 
el objetivo perderá 5 (1d4 + 3) puntos de golpe debido 
a la pérdida de sangre. 
 La estirge puede usar 1,5 m de su movimiento para 
desengancharse. Lo hará tras chupar 10 puntos de 
golpe en forma de sangre del objetivo o cuando este 
muera. Cualquier criatura, incluido el objetivo, puede 
usar su acción para desenganchar a la estirge. 
 
Ettercap 
Monstruosidad Mediana, neutral malvada 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 44 (8d8 + 8) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 15 (+2) 13 (+1) 7 (−2) 12 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4, Supervivencia +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Caminar por Telarañas. El ettercap ignora todas las 
restricciones al movimiento causadas por cualquier 
tipo de red o telaraña. 
Sentir a través de Telarañas. Mientras esté en 
contacto con una telaraña, el ettercap sabe la 
ubicación exacta de cualquier otra criatura que 
esté en contacto con la misma telaraña. 
Trepar cual Arácnido. El ettercap puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Ataque múltiple. El ettercap realiza dos ataques: 
uno con su mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (2d4 + 2) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
6 (1d8 + 2) de daño perforante más 4 (1d8) de daño 
de veneno. El objetivo deberá superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 11 o quedará 
envenenado durante 1 minuto. La criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Telaraña (recarga 5–6). Ataque con arma a distancia: 
+4 a impactar, alcance 9/18 m, una criatura Grande 
o más pequeña. Impacto: La criatura queda apresada 
por la telaraña. Como acción, la criatura apresada 
puede hacer una prueba de Fuerza con CD 11, 
escapando de la telaraña si tiene éxito. Este efecto 
también terminará si la telaraña es destruida. Esta 
tiene una CA de 10, 5 puntos de golpe, vulnerabilidad 
al daño de fuego e inmunidad al daño contundente, 
psíquico y de veneno. 
 
Ettin 
Gigante Grande, caótico malvado 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 85 (10d10 + 30) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 8 (−1) 17 (+3) 6 (−2) 10 (+0) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14

Documento de referencia del sistema 5.1. 341
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
éxito, se librará de este estado. Si un objetivo tiene 
éxito en la tirada de salvación o el efecto termina, será 
inmune al rostro horripilante de este fantasma durante 
las siguientes 24 horas. El envejecimiento puede ser 
invertido mediante un conjuro restablecimiento mayor, 
pero solo si se lanza antes de que pasen 24 horas. 
 
Fuego fatuo 
Muerto viviente Diminuto, caótico malvado 
Clase de Armadura: 19 
Puntos de golpe: 22 (9d4) 
Velocidad: 0 m, volar 15 m (levitar) 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
1 (−5) 28 (+9) 10 (+0) 13 (+1) 14 (+2) 11 (+0) 
Inmunidad a daño: relámpago, veneno 
Resistencia a daño: ácido, frío, fuego, necrótico, 
trueno; contundente, cortante y perforante 
de ataques no mágicos 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, cansancio, 
derribado, envenenado, inconsciente, paralizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: los idiomas que conocía en vida 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Devorar Vida. Como acción adicional, el fuego fatuo 
puede hacer objetivo a una criatura que pueda ver 
a 1,5 m o menos de él, que tenga 0 puntos de golpe 
y que siga viva. El objetivo deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 10 contra este 
efecto mágico o morirá. Si el objetivo muere, el fuego 
fatuo recupera 10 (3d6) puntos de golpe. 
Efímero. El fuego fatuo no puede vestir o llevar nada. 
Iluminación Variable. El fuego fatuo emite luz brillante 
en un radio de 1,5 a 6 m y luz tenue en un número 
adicional de metros igual al radio elegido. Puede 
alterar el radio como acción adicional. 
Movimiento Incorpóreo. El fuego fatuo puede moverse 
a través de otras criaturas y objetos como si fueran 
terreno difícil. Recibe 5 (1d10) de daño de fuerza si 
acaba su turno dentro de un objeto. 
Acciones 
Descarga. Ataque de conjuro cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
9 (2d8) de daño de relámpago. 
Invisibilidad. El fuego fatuo y su luz se vuelven 
invisibles mágicamente hasta que ataque, utilice 
Devorar Vida o deje de concentrarse (como si se 
concentrara en un conjuro). 
 
Monstruos (G) 
 
Gárgola 
Elemental Mediano, caótico malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 52 (7d8 + 21) 
Velocidad: 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 11 (+0) 16 (+3) 6 (−2) 11 (+0) 7 (−2) 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos con armas 
que no sean de adamantina 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: cansancio, envenenado, 
petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: terrano 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras la gárgola permanezca 
inmóvil, no se la podrá distinguir de una estatua 
inanimada. 
Acciones 
Ataque múltiple. La gárgola realiza dos ataques: uno 
con su mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 342
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Genios 
Djinn 
Elemental Grande, caótico bueno 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 161 (14d10 + 84) 
Velocidad: 9 m, volar 27 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 15 (+2) 22 (+6) 15 (+2) 16 (+3) 20 (+5) 
Tiradas de salvación: Des +6, Sab +7, Car +9 
Inmunidad a daño: relámpago, trueno 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: aurano 
Desafío: 11 (7200 PX) 
  
Fallecimiento Elemental. Si el djinn muere, su cuerpo 
se desintegrará en una brisa cálida, quedando en su 
lugar únicamente el equipo que llevara o vistiera. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata del djinn es el Carisma (CD de salvación de 
conjuros 17, +9 a impactar con ataques de conjuro). 
Puede lanzar de forma innata los siguientes conjuros, 
sin necesidad de componentes materiales: 
A voluntad: detectar el bien y el mal, detectar magia, 
ola atronadora 
3/día cada uno: crear comida y agua (puede crear vino 
en lugar de agua), don de lenguas, viajar con el 
viento 
1/día cada uno: conjurar elemental (solo elemental de 
aire), creación, desplazamiento entre planos, forma 
gaseosa, imagen mayor, invisibilidad 
Acciones 
Ataque múltiple. El djinn realiza tres ataques con 
su cimitarra. 
Cimitarra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
12 (2d6 + 5) de daño cortante más 3 (1d6) de daño 
de relámpago o de trueno (a elección del djinn). 
Crear torbellino. Un torbellino se forma mágicamente 
en un cilindro de 1,5 m de radio y 9 m de altura en un 
punto que el djinn pueda ver a 36 m o menos de él. 
Este fenómeno durará mientras el djinn mantenga la 
concentración (como si se concentrara en un conjuro). 
Cualquier criatura (salvo el djinn) que entre en el 
torbellino deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 18 o quedará apresado por este. Como 
acción, el djinn puede mover el torbellino hasta 18 m 
y cualquier criatura apresada por este se moverá con él. 
El torbellino desaparecerá si el djinn lo pierde de vista. 
 Una criatura puede utilizar su acción para intentar 
liberarse a sí misma o a otra criatura apresada por el 
torbellino si supera una prueba de Fuerza con CD 18. 
Si tiene éxito, la criatura ya no estará apresada y se 
desplazará al espacio más cercano situado en el 
exterior del torbellino. 
 
Ifrit 
Elemental Grande, legal malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 200 (16d10 + 112) 
Velocidad: 12 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 22 (+6) 12 (+1) 24 (+7) 16 (+3) 15 (+2) 16 (+3) 
Tiradas de salvación: Int +7, Sab +6, Car +7 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: ígneo 
Desafío: 11 (7200 PX) 
  
Fallecimiento Elemental. Si el ifrit muere, su cuerpo se 
desintegrará en un estallido de fuego y una nube de 
humo, quedando en su lugar únicamente el equipo que 
llevara o vistiera. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata del ifrit es el Carisma (CD de salvación de 
conjuros 15, +7 a impactar con ataques de conjuro). 
Puede lanzar de forma innata los siguientes conjuros, 
sin necesidad de componentes materiales: 
A voluntad: detectar magia 
3/día cada uno: agrandar/reducir, don de lenguas 
1/día cada uno: conjurar elemental (solo elemental de 
fuego), desplazamiento entre planos, forma gaseosa, 
imagen mayor, invisibilidad, muro de fuego

Documento de referencia del sistema 5.1. 343
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. El ifrit realiza dos ataques con su 
cimitarra o usa arrojar llama dos veces. 
Cimitarra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d6 + 6) de daño cortante más 7 (2d6) de daño 
de fuego. 
Arrojar llama. Ataque de conjuro a distancia: 
+7 a impactar, alcance 36 m, un objetivo. Impacto: 
17 (5d6) de daño de fuego. 
 
Gigantes 
Gigante de escarcha 
Gigante Enorme, neutral malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura de retazos) 
Puntos de golpe: 138 (12d12 + 60) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 9 (−1) 21 (+5) 9 (−1) 10 (+0) 12 (+1) 
Tiradas de salvación: Con +8, Sab +3, Car +4 
Habilidades: Atletismo +9, Percepción +3 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: gigante 
Desafío: 8 (3900 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El gigante realiza dos ataques con su 
hacha a dos manos. 
Hacha a dos manos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
25 (3d12 + 6) de daño cortante. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +9 a impactar, 
alcance 18/72 m, un objetivo. Impacto: 28 (4d10 + 6) 
de daño contundente. 
 
Gigante de fuego 
Gigante Enorme, legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (armadura de placas) 
Puntos de golpe: 162 (13d12 + 78) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 25 (+7) 9 (−1) 23 (+6) 10 (+0) 14 (+2) 13 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +3, Con +10, Car +5 
Habilidades: Atletismo +11, Percepción +6 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: Percepción pasiva 16 
Idiomas: gigante 
Desafío: 9 (5000 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El gigante realiza dos ataques con 
su espadón. 
Espadón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+11 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
28 (6d6 + 7) de daño cortante. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +11 a impactar, 
alcance 18/72 m, un objetivo. Impacto: 29 (4d10 + 7) 
de daño contundente. 
 
Gigante de las colinas 
Gigante Enorme, caótico malvado 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 105 (10d12 + 40) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 8 (−1) 19 (+4) 5 (−3) 
9 (−1) 
6 (−2) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: Percepción pasiva 12 
Idiomas: gigante 
Desafío: 5 (1800 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El gigante realiza dos ataques con su 
garrote grande. 
Garrote grande. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
18 (3d8 + 5) de daño contundente. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +8 a impactar, 
alcance 18/72 m, un objetivo. Impacto: 21 (3d10 + 5) 
de daño contundente.

Documento de referencia del sistema 5.1. 345
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Tiradas de salvación: Des +5, Con +8, Sab +4 
Habilidades: Atletismo +12, Percepción +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: gigante 
Desafío: 7 (2900 PX) 
  
Camuflarse en la Piedra. El gigante tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) realizadas para esconderse 
en terrenos rocosos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gigante realiza dos ataques con 
su garrote grande. 
Garrote grande. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 
19 (3d8 + 6) de daño contundente. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +9 a impactar, 
alcance 18/72 m, un objetivo. Impacto: 28 (4d10 + 6) 
de daño contundente. Si el objetivo es una criatura, 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 17 o será derribada. 
Reacciones 
Atrapar rocas. Si se lanza una roca u otro objeto 
similar contra el gigante, este puede atrapar el 
proyectil si supera una tirada de salvación de Destreza 
con CD 10, evitando sufrir el daño contundente del 
impacto. 
 
Gnoll 
Humanoide Mediano (gnoll), caótico malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura de pieles, escudo) 
Puntos de golpe: 22 (5d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 6 (−2) 10 (+0) 7 (−2) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: gnoll 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Rabia. Si el gnoll reduce a 0 los puntos de golpe de 
una criatura con un ataque cuerpo a cuerpo en su 
turno, puede utilizar una acción adicional para moverse 
hasta la mitad de su velocidad y realizar un ataque de 
mordisco. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d4 + 2) de daño perforante. 
Lanza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, 
un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) de daño perforante 
o 6 (1d8 + 2) de daño perforante si se usa a dos manos 
en un ataque cuerpo a cuerpo. 
Arco largo. Ataque con arma a distancia: +3 a impactar, 
alcance 45/180 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d8 + 1) de 
daño perforante. 
 
Gnomo de las profundidades (svirfneblin) 
Humanoide Pequeño (gnomo), neutral bueno 
Clase de Armadura: 15 (camisa de malla) 
Puntos de golpe: 16 (3d6 + 6) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 14 (+2) 12 (+1) 10 (+0) 9 (−1) 
Habilidades: Investigación +3, Percepción +2, Sigilo +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: gnomo, infracomún, terrano 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
 
Astucia Gnoma. El gnomo tiene ventaja en las tiradas 
de salvación de Inteligencia, Sabiduría y Carisma contra 
magia. 
Camuflarse en la Piedra. El gnomo tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) realizadas para esconderse 
en terrenos rocosos. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata del gnomo es la Inteligencia (CD de salvación 
de conjuros 11). Puede lanzar de forma innata los 
siguientes conjuros, sin necesidad de componentes 
materiales: 
A voluntad: indetectable (solo lanzador) 
1/día cada uno: contorno borroso, disfrazarse, 
sordera/ceguera

Documento de referencia del sistema 5.1. 346
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Pico de guerra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d8 + 2) de daño perforante. 
Dardo envenenado. Ataque con arma a distancia: 
+4 a impactar, alcance 9/36 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d4 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 12 o quedará envenenado durante 1 minuto. 
El objetivo puede repetir la tirada de salvación al final 
de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará 
del efecto. 
 
Goblin 
Humanoide Pequeño (trasgo), neutral malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura de cuero, escudo) 
Puntos de golpe: 7 (2d6) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 14 (+2) 10 (+0) 10 (+0) 8 (−1) 
8 (−1) 
Habilidades: Sigilo +6 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción pasiva 9 
Idiomas: común, goblin 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Huida Veloz. En cada uno de sus turnos, el goblin 
puede usar las acciones de destrabarse o esconderse 
como acción adicional. 
Acciones 
Cimitarra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño cortante. 
Arco corto. Ataque con arma a distancia: +4 a impactar, 
alcance 24/96 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) de 
daño perforante. 
 
 
Gólems 
Gólem de arcilla 
Autómata Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 133 (14d10 + 56) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 9 (−1) 18 (+4) 3 (−4) 
8 (−1) 
1 (−5) 
Inmunidad a daño: ácido, psíquico, veneno; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos con armas que no sean de adamantina 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado, petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 9 
Idiomas: entiende los idiomas de su creador, pero 
no puede hablar 
Desafío: 9 (5000 PX) 
 Absorción de Ácido. Siempre que reciba daño de ácido, 
el gólem no sufre ese daño y recupera una cantidad 
de puntos de golpe igual al daño de ácido infligido. 
Armas Mágicas. Los ataques con arma del gólem son 
mágicos. 
Berserk. Si el gólem empieza su turno con 60 puntos 
de golpe o menos, tira 1d6. Si sacas un 6, el gólem se 
ve poseído por una furia berserk. En cada uno de los 
turnos que pase en este estado, el gólem atacará a la 
criatura más cercana que pueda ver. Si no hay ninguna 
criatura lo bastante próxima como para que se mueva 
hasta ella y la ataque, el gólem atacará a un objeto, 
dando preferencia a los que son más pequeños que él. 
Una vez el gólem ha entrado en estado berserk, seguirá 
bajo sus efectos hasta que sea destruido o recupere 
todos sus puntos de golpe. 
Forma Inmutable. El gólem es inmune a cualquier 
conjuro o efecto que fuera a alterar su forma. 
Resistencia Mágica. El gólem tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gólem realiza dos ataques con 
su golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
16 (2d10 + 5) de daño contundente. Si el objetivo 
es una criatura, deberá superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 15 o sus puntos de golpe 
máximos se reducirán en una cantidad igual al daño 
recibido. El objetivo muere si este ataque reduce sus 
puntos de golpe máximos a 0. Esta reducción

Documento de referencia del sistema 5.1. 347
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
permanece hasta que sea eliminada mediante un 
conjuro restablecimiento mayor u otro efecto mágico. 
Acelerar (recarga 5–6). Hasta el final de su siguiente 
turno, el gólem obtiene mágicamente un bonificador 
de +2 a su CA, ventaja en tiradas de salvación de 
Destreza y la capacidad de realizar su golpe como 
acción adicional. 
 
Gólem de carne 
Autómata Mediano, neutral 
Clase de Armadura: 9 
Puntos de golpe: 93 (11d8 + 44) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 9 (−1) 18 (+4) 6 (−2) 10 (+0) 5 (−3) 
Inmunidad a daño: relámpago, veneno; contundente, 
cortante y perforante de ataques no mágicos con 
armas que no sean de adamantina 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado, petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: entiende los idiomas de su creador, pero 
no puede hablar 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Absorción de Relámpago. Siempre que reciba daño 
de relámpago, el gólem no sufre ese daño y recupera 
una cantidad de puntos de golpe igual al daño de 
relámpago infligido. 
Armas Mágicas. Los ataques con arma del gólem son 
mágicos. 
Aversión al Fuego. Si el gólem recibe daño de fuego, 
tendrá desventaja en las tiradas de ataque y en las 
pruebas de característica hasta el final de su siguiente 
turno. 
Berserk. Si el gólem empieza su turno con 40 puntos 
de golpe o menos, tira 1d6. Si sacas un 6, el gólem se 
ve poseído por una furia berserk. En cada uno de los 
turnos que pase en este estado, el gólem atacará a la 
criatura más cercana que pueda ver. Si no hay ninguna 
criatura lo bastante próxima como para que se mueva 
hasta ella y la ataque, el gólem atacará a un objeto, 
dando preferencia a los que son más pequeños que él. 
Una vez el gólem ha entrado en estado berserk, seguirá 
bajo sus efectos hasta que sea destruido o recupere 
todos sus puntos de golpe. 
 Si el creador del gólem está a 18 m o menos de este, 
podrá intentar calmarlo hablando convincentemente 
y con firmeza. El gólem deberá ser capaz de oír a su 
creador, que tendrá que utilizar una acción para 
realizar una prueba de Carisma (Persuasión) con CD 15. 
Si tiene éxito, el gólem dejará de estar en estado 
berserk, pero si este vuelve a recibir daño mientras 
tenga 40 puntos de golpe o menos, podría volver 
a verse poseído por la furia berserk. 
Forma Inmutable. El gólem es inmune a cualquier 
conjuro o efecto que fuera a alterar su forma. 
Resistencia Mágica. El gólem tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gólem realiza dos ataques con 
su golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d8 + 4) de 
daño contundente. 
 
Gólem de hierro 
Autómata Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 20 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 210 (20d10 + 100) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 24 (+7) 9 (−1) 20 (+5) 3 (−4) 11 (+0) 1 (−5) 
Inmunidad a daño: fuego, psíquico, veneno; 
contundente, cortante y perforante de ataques no 
mágicos con armas que no sean de adamantina 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado, petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: entiende los idiomas de su creador, pero 
no puede hablar 
Desafío: 16 (15 000 PX) 
  
Absorción de Fuego. Siempre que reciba daño de fuego, 
el gólem no sufre ese daño y recupera una cantidad de 
puntos de golpe igual al daño de fuego infligido.

Documento de referencia del sistema 5.1. 348
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Armas Mágicas. Los ataques con arma del gólem son 
mágicos. 
Forma Inmutable. El gólem es inmune a cualquier 
conjuro o efecto que fuera a alterar su forma. 
Resistencia Mágica. El gólem tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gólem realiza dos ataques cuerpo 
a cuerpo. 
Espada. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+13 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
23 (3d10 + 7) de daño cortante. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +13 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 20 (3d8 + 7) de 
daño contundente. 
Aliento venenoso (recarga 6). El gólem exhala gas 
venenoso en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Constitución con CD 19; sufrirán 45 (10d8) 
de daño de veneno si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. 
 
Gólem de piedra 
Autómata Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 178 (17d10 + 85) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 22 (+6) 9 (−1) 20 (+5) 3 (−4) 11 (+0) 1 (−5) 
Inmunidad a daño: psíquico, veneno; contundente, 
cortante y perforante de ataques no mágicos con 
armas que no sean de adamantina 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado, petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: entiende los idiomas de su creador, pero 
no puede hablar 
Desafío: 10 (5900 PX) 
  
Armas Mágicas. Los ataques con arma del gólem son 
mágicos. 
Forma Inmutable. El gólem es inmune a cualquier 
conjuro o efecto que fuera a alterar su forma. 
Resistencia Mágica. El gólem tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gólem realiza dos ataques con su 
golpe. 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 19 (3d8 + 6) de 
daño contundente. 
Ralentizar (recarga 5–6). El gólem hace objetivo a una 
o más criaturas que pueda ver a 3 m o menos de él. 
Cada objetivo deberá hacer una tirada de salvación de 
Sabiduría con CD 17 contra este efecto mágico. Si la 
falla, no podrá llevar a cabo reacciones, su velocidad 
se reducirá a la mitad y no podrá realizar más de un 
ataque en su turno. Además, podrá realizar una acción 
o una acción adicional durante su turno, pero no 
ambas. Estos efectos duran 1 minuto. Un objetivo 
puede repetir la tirada de salvación al final de cada uno 
de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Gorgon 
Monstruosidad Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 114 (12d10 + 48) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 11 (+0) 18 (+4) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +4 
Inmunidad a estados: petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Carga Pisoteadora. Si el gorgon se mueve al menos 
6 m en línea recta hacia una criatura y luego impacta 
a esa criatura con un ataque de cornada durante el 
mismo turno, el objetivo deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 16 o será derribado. Si 
el objetivo está derribado, el gorgon puede hacer un 
ataque con sus cascos contra él como acción adicional.

Documento de referencia del sistema 5.1. 349
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 16 (2d10 + 5) de 
daño contundente. 
Cornada. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
18 (2d12 + 5) de daño perforante. 
Aliento petrificador (recarga 5–6). El gorgon exhala 
gas petrificador en un cono de 9 m. Todas las criaturas 
situadas en esa zona deberán superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 13. Si la fallan, 
empezarán a convertirse en piedra y quedarán 
apresadas. Un objetivo apresado deberá repetir 
la tirada de salvación al final de su siguiente turno. 
Si la supera, el efecto acabará. Si falla, el objetivo 
quedará petrificado hasta que lo liberen con el 
conjuro restablecimiento mayor u otro efecto mágico. 
 
Grick 
Monstruosidad Mediana, neutral 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 27 (6d8) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 14 (+2) 11 (+0) 3 (−4) 14 (+2) 5 (−3) 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Camuflarse en la Piedra. El grick tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) realizadas para esconderse 
en terrenos rocosos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El grick realiza un ataque con sus 
tentáculos. Si este impacta, puede llevar a cabo un 
ataque con su pico contra el mismo objetivo. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) de 
daño perforante. 
Tentáculos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
9 (2d6 + 2) de daño cortante. 
 
Grifo 
Monstruosidad Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 59 (7d10 + 21) 
Velocidad: 9 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 2 (−4) 13 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +5 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Vista Aguda. El grifo tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Ataque múltiple. El grifo realiza dos ataques: uno con 
su pico y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 (1d8 + 4) de 
daño perforante. 
 
Grimlock 
Humanoide Mediano (grimlock), neutral malvado 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 12 (+1) 9 (−1) 
8 (−1) 
6 (−2) 
Habilidades: Atletismo +5, Percepción +3, Sigilo +3 
Inmunidad a estados: cegado 
Sentidos: visión ciega 9 m o 3 m si está ensordecido 
(ciego más allá de este radio), Percepción pasiva 13

Documento de referencia del sistema 5.1. 350
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: infracomún 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Camuflarse en la Piedra. El grimlock tiene ventaja 
en las pruebas de Destreza (Sigilo) realizadas para 
esconderse en terrenos rocosos. 
Oído y Olfato Agudos. El grimlock tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
oído o del olfato. 
Sentidos de Ciego. El grimlock perderá su visión ciega 
si está ensordecido y no puede usar el olfato. 
Acciones 
Garrote de hueso con pinchos. Ataque con arma 
cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, alcance 1,5 m, 
un objetivo. Impacto: 5 (1d4 + 3) de daño contundente 
más 2 (1d4) de daño perforante. 
 
Guardián escudo 
Autómata Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 142 (15d10 + 60) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 8 (−1) 18 (+4) 7 (−2) 10 (+0) 3 (−4) 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 10 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado 
Idiomas: entiende las órdenes recibidas en cualquier 
idioma, pero no puede hablar 
Desafío: 7 (2900 PX) 
  
Almacenar Conjuros. El lanzador de conjuros que porte 
el amuleto podrá hacer que el guardián escudo 
almacene un conjuro de nivel 4 o menos. Para ello, 
el portador deberá lanzar el conjuro sobre el guardián. 
Este conjuro, en vez de tener efecto, se almacenará en 
él. Cuando el portador se lo ordene o se produzca una 
situación que este haya indicado de antemano, el 
guardián lanzará el conjuro almacenado. Utilizará los 
parámetros definidos por el lanzador original y no 
requerirá componentes. Si se lanza el conjuro o se 
almacena uno nuevo, el conjuro original se perderá. 
Regeneración. El guardián escudo recupera 10 puntos 
de golpe al principio de su turno si tiene al menos 1. 
Vínculo. El guardián escudo está vinculado 
mágicamente a un amuleto. Mientras ambos se 
encuentren en el mismo plano de existencia, el 
portador del amuleto podrá llamar telepáticamente 
al guardián para que acuda a su lado, y el guardián 
conocerá la distancia que le separa del amuleto 
y  en qué dirección se halla. Si el guardián está 
situado a 18 m o menos del portador del amuleto, 
la mitad del daño que reciba este (redondeado hacia 
arriba) será transferido al guardián. 
Acciones 
Ataque múltiple. El guardián realiza dos ataques de 
puñetazo. 
Puñetazo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño contundente. 
Reacciones 
Escudar. Cuando una criatura realice un ataque contra 
el portador del amuleto del guardián y ambos estén 
a 1,5 m o menos el uno del otro, el guardián dará 
al portador un bonificador de +2 a su CA. 
 
Guiverno 
Dragón Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 110 (13d10 + 39) 
Velocidad: 6 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 5 (−3) 12 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 6 (2300 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El guiverno realiza dos ataques: uno 
con su mordisco y otro con su aguijón. Mientras esté 
volando, puede utilizar sus garras en lugar de uno de 
los dos ataques. 
Aguijón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 3 m, una criatura. Impacto:

Documento de referencia del sistema 5.1. 351
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
11 (2d6 + 4) de daño perforante. El objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 15; sufrirá 24 (7d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d8 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 3 m, una criatura. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño perforante. 
 
Gules 
Ghast 
Muerto viviente Mediano, caótico malvado 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 36 (8d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 17 (+3) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 8 (−1) 
Resistencia a daño: necrótico 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: cansancio, envenenado, 
hechizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: común 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Desafiar la Expulsión. El ghast y todos los gules que 
estén a 9 m o menos de él tienen ventaja en las tiradas 
de salvación contra efectos que expulsen muertos 
vivientes. 
Hedor. Cualquier criatura que empiece su turno 
a 1,5 m o menos del ghast deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 10 o quedará 
envenenada hasta el principio de su siguiente turno. 
Si la supera, será inmune al hedor del ghast durante 
24 horas. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d6 + 3) de 
daño cortante. Si el objetivo es una criatura que no 
sea un muerto viviente, deberá superar una tirada 
de salvación de Constitución con CD 10 o quedará 
paralizado durante 1 minuto. El objetivo puede repetir 
la tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos 
y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
12 (2d8 + 3) de daño perforante. 
 
Gul 
Muerto viviente Mediano, caótico malvado 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 22 (5d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 15 (+2) 10 (+0) 7 (−2) 10 (+0) 6 (−2) 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: cansancio, envenenado, 
hechizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: común 
Desafío: 1 (200 PX) 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (2d4 + 2) de 
daño cortante. Si el objetivo es una criatura que no 
sea un elfo o un muerto viviente, deberá superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 10 
o quedará paralizado durante 1 minuto. El objetivo 
puede repetir la tirada de salvación al final de cada 
uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
9 (2d6 + 2) de daño perforante. 
 
Gusano púrpura 
Monstruosidad Gargantuesca, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 247 (15d20 + 90) 
Velocidad: 15 m, excavar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 28 (+9) 7 (−2) 22 (+6) 1 (−5) 
8 (−1) 
4 (−3)

Documento de referencia del sistema 5.1. 352
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Tiradas de salvación: Con +11, Sab +4 
Sentidos: sentir vibraciones 18 m, visión ciega 9 m, 
Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 15 (13 000 PX) 
  
Excavador. El gusano puede excavar a través de roca 
sólida a la mitad de su velocidad excavando y deja 
a su paso un túnel de 3 m de diámetro. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gusano realiza dos ataques: uno 
con su mordisco y otro con su aguijón. 
Aguijón de la cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 3 m, una criatura. Impacto: 
19 (3d6 + 9) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 19; sufrirá 42 (12d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
22 (3d8 + 9) de daño perforante. Si el objetivo es 
una criatura Grande o más pequeña, deberá superar 
una tirada de salvación de Destreza con CD 19 o será 
engullida por el gusano. Una criatura engullida estará 
apresada y cegada, tendrá cobertura completa contra 
los ataques y otros efectos fuera del gusano y recibirá 
21 (6d6) de daño de ácido al principio de cada uno de 
los turnos del gusano. 
 Si el gusano sufre 30 de daño o más en un solo turno 
por parte de una criatura que esté dentro de él, deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 21 al final de ese turno o regurgitará a todas las 
criaturas engullidas, que caerán derribadas en un 
espacio a 3 m o menos del gusano. Si el gusano muere, 
una criatura engullida dejará de estar apresada por él 
y podrá gastar 6 m de movimiento para escapar del 
cadáver, del que saldrá derribada. 
 
Monstruos (H) 
 
Hidra 
Monstruosidad Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 172 (15d12 + 75) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 12 (+1) 20 (+5) 2 (−4) 10 (+0) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +6 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 16 
Idiomas: — 
Desafío: 8 (3900 PX) 
  
Aguantar la Respiración. La hidra puede aguantar 
la respiración durante 1 hora. 
Cabezas Reactivas. Por cada cabeza que tenga por 
encima de la primera, la hidra obtiene una reacción 
adicional que solo puede usar para realizar ataques 
de oportunidad. 
Múltiples Cabezas. La hidra tiene cinco cabezas. 
Mientras tenga más de una cabeza, la hidra tiene 
ventaja en las tiradas de salvación para evitar los 
estados de asustado, aturdido, cegado, ensordecido, 
hechizado e inconsciente. 
 Si la hidra recibe 25 o más de daño en un solo turno, 
pierde una de sus cabezas. Si todas las cabezas mueren, 
la hidra muere. 
 Al final de su turno, a la hidra le crecen dos cabezas 
por cada cabeza que muriese desde su último turno, 
a menos que haya recibido daño de fuego desde su 
último turno. La hidra recupera 10 puntos de golpe 
por cada cabeza que le vuelva a crecer. 
Vigilante. Cuando la hidra duerme, al menos una de 
sus cabezas está despierta. 
Acciones 
Ataque múltiple. La hidra realiza un ataque 
de mordisco por cada cabeza que tenga. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
10 (1d10 + 5) de daño perforante. 
 
Hipogrifo 
Monstruosidad Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 12 m, volar 18 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 353
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 13 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 12 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +5 
Sentidos: Percepción pasiva 15 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Vista Aguda. El hipogrifo tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Ataque múltiple. El hipogrifo realiza dos ataques: uno 
con su pico y uno con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d6 + 3) de 
daño cortante. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 (1d10 + 3) de 
daño perforante. 
 
Hobgoblin 
Humanoide Mediano (trasgo), legal malvado 
Clase de Armadura: 18 (cota de malla, escudo) 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 9 (−1) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: común, goblin 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Ventaja Marcial. Una vez por turno, el hobgoblin 
puede infligir 7 (2d6) de daño adicional a una criatura 
a la que impacte con un ataque con arma si dicha 
criatura está a 1,5 m o menos de un aliado del 
hobgoblin que no esté incapacitado. 
Acciones 
Espada larga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d8 + 1) de daño cortante o 6 (1d10 + 1) de daño 
cortante si se usa a dos manos. 
Arco largo. Ataque con arma a distancia: +3 a impactar, 
alcance 45/180 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d8 + 1) de 
daño perforante. 
 
Hombre lagarto 
Humanoide Mediano (hombre lagarto), neutral 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural, escudo) 
Puntos de golpe: 22 (4d8 + 4) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 7 (−2) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4, Supervivencia +5 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: dracónico 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Aguantar la Respiración. El hombre lagarto puede 
aguantar la respiración durante 15 minutos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El hombre lagarto realiza dos ataques 
cuerpo a cuerpo, cada uno con un arma distinta. 
Escudo con pinchos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Garrote pesado. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño contundente. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Jabalina. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o 
a distancia: +4 a impactar, alcance 1,5 m o 9/36 m 
a distancia, un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) de 
daño perforante. 
 
Homúnculo 
Autómata Diminuto, neutral 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 5 (2d4) 
Velocidad: 6 m, volar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
4 (−3) 15 (+2) 11 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 7 (−2)

Documento de referencia del sistema 5.1. 354
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado, hechizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: entiende los idiomas de su creador, pero 
no puede hablar 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Enlace Telepático. Mientras el homúnculo esté en 
el mismo plano de existencia que su dueño, puede 
transmitirle mágicamente lo que detecta y ambos 
pueden comunicarse telepáticamente. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
1 de daño perforante y el objetivo deberá superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 10 
o quedará envenenado durante 1 minuto. Si la falla 
por 5 o más, quedará envenenado durante 5 (1d10) 
minutos en lugar de solo 1 y estará inconsciente 
mientras esté envenenado de esta forma. 
 
Hongos 
Chillón 
Planta Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 5 
Puntos de golpe: 13 (3d8) 
Velocidad: 0 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
1 (−5) 
1 (−5) 10 (+0) 1 (−5) 
3 (−4) 
1 (−5) 
Inmunidad a estados: asustado, cegado, ensordecido 
Sentidos: visión ciega 9 m (ciego más allá de este radio), 
Percepción pasiva 6 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el chillón permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de un hongo normal 
y corriente. 
Reacciones 
Chillar. Cuando una criatura o una luz brillante esté 
a 9 m o menos del chillón, este emitirá un grito que 
se puede oír en un radio de 90 m. Seguirá chillando 
mientras la perturbación permanezca dentro del radio 
estipulado y durante 1d4 turnos del chillón después de 
que esto deje de suceder. 
 
Hongo violeta 
Planta Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 5 
Puntos de golpe: 18 (4d8) 
Velocidad: 1,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
3 (−4) 
1 (−5) 10 (+0) 1 (−5) 
3 (−4) 
1 (−5) 
Inmunidad a estados: asustado, cegado, ensordecido 
Sentidos: visión ciega 9 m (ciego más allá de este radio), 
Percepción pasiva 6 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el hongo violeta 
permanezca inmóvil, no se le podrá distinguir 
de un hongo normal y corriente. 
Acciones 
Ataque múltiple. El hongo realiza 1d4 ataques con su 
toque putrefacto. 
Toque putrefacto. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 3 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d8) de daño necrótico. 
 
Monstruos (K) 
 
Kobold 
Humanoide Pequeño (kobold), legal malvado 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 5 (2d6 − 2) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
7 (−2) 15 (+2) 9 (−1) 
8 (−1) 
7 (−2) 
8 (−1) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 8

Documento de referencia del sistema 5.1. 355
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Atacar en Manada. El kobold tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del kobold se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Sensibilidad a la Luz Solar. Bajo la luz del sol, el kobold 
tiene desventaja en las tiradas de ataque y las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Daga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño perforante. 
Honda. Ataque con arma a distancia: +4 a impactar, 
alcance 9/36 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño contundente. 
 
Kraken 
Monstruosidad Gargantuesca (titán), caótica malvada 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 472 (27d20 + 189) 
Velocidad: 6 m, nadar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 30 (+10) 11 (+0) 25 (+7) 22 (+6) 18 (+4) 20 (+5) 
Tiradas de salvación: Fue +17, Des +7, Con +14, Int +13, 
Sab +11 
Inmunidad a daño: relámpago; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a estados: asustado, paralizado 
Sentidos: visión verdadera 36 m, Percepción pasiva 14 
Idiomas: entiende abisal, celestial, infernal y primordial 
pero no puede hablar, telepatía 36 m 
Desafío: 23 (50 000 PX) 
  
Anfibio. El kraken puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Libertad de Movimiento. El kraken ignora el terreno 
difícil y los efectos mágicos no pueden reducir su 
velocidad o hacer que sea apresado. Además, puede 
gastar 1,5 m de su movimiento para escapar de 
cualquier atadura no mágica o de un agarre. 
Monstruo de Asedio. El kraken inflige el doble de daño 
a objetos y estructuras. 
Acciones 
Ataque múltiple. El kraken realiza tres ataques con sus 
tentáculos. Puede sustituir cada uno por su acción de 
lanzar. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+17 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
23 (3d8 + 10) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura Grande o más pequeña agarrada por el kraken, 
la engullirá y el agarre terminará. La criatura engullida 
estará apresada y cegada, tendrá cobertura completa 
contra los ataques y otros efectos fuera del kraken 
y recibirá 42 (12d6) de daño de ácido al principio de 
cada uno de los turnos del kraken. 
 Si el kraken sufre 50 de daño o más en un solo turno 
por parte de una criatura que esté dentro de él, deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 25 al final de ese turno o regurgitará a todas las 
criaturas engullidas, que caerán derribadas en un 
espacio a 3 m o menos del kraken. Si el kraken muere, 
una criatura engullida dejará de estar apresada por 
él y podrá gastar 4,5 m de movimiento para escapar 
del cadáver, del que saldrá derribada. 
Tentáculo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+17 a impactar, alcance 9 m, un objetivo. Impacto: 
20 (3d6 + 10) de daño contundente y el objetivo 
quedará agarrado (CD 18 para escapar). Hasta que 
el agarre termine, el objetivo estará apresado. 
El kraken tiene diez tentáculos y cada uno puede 
agarrar a un objetivo. 
Lanzar. El kraken lanza a una criatura Grande o más 
pequeña que tenga agarrada o un objeto sujetado 
de esas dimensiones hasta 18 m en una dirección 
aleatoria; si es una criatura, caerá derribada. Si el 
objetivo arrojado se golpea contra una superficie 
sólida, recibirá 3 (1d6) de daño contundente por cada 
3 m que haya recorrido. Si el objetivo choca contra otra 
criatura, esta deberá superar una tirada de salvación 
de Destreza con CD 18 o sufrirá el mismo daño y será 
derribada. 
Tormenta de relámpagos. El kraken crea mágicamente 
tres relámpagos, cada uno de los cuales impacta a un 
objetivo que esté a 36 m o menos del kraken y este 
pueda ver. Cada objetivo deberá hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 23; sufrirá 22 (4d10) de 
daño de relámpago si la falla o la mitad del daño si la 
supera.

Documento de referencia del sistema 5.1. 356
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones legendarias 
El kraken puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El kraken recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Ataque de tentáculo o lanzar. El kraken realiza un 
ataque con uno de sus tentáculos o usa lanzar. 
Tormenta de relámpagos (cuesta 2 acciones). 
El kraken utiliza su tormenta de relámpagos. 
Nube de tinta (cuesta 3 acciones). Si está bajo el agua, 
el kraken expulsa una nube de tinta en un radio de 
18 m. La nube se propaga más allá de las esquinas 
y la zona está muy oscura para cualquier criatura 
excepto el kraken. Todas las criaturas que terminen 
su turno ahí (excepto el kraken) deberán hacer una 
tirada de salvación de Constitución con CD 23; 
sufrirán 16 (3d10) de daño de veneno si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. Una corriente 
fuerte dispersará la nube. En caso contrario, esta 
desaparecerá al final del siguiente turno del kraken. 
 
Monstruos (L) 
 
Lacero 
Monstruosidad Grande, neutral malvada 
Clase de Armadura: 20 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 93 (11d10 + 33) 
Velocidad: 3 m, trepar 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 8 (−1) 17 (+3) 7 (−2) 16 (+3) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +6, Sigilo +5 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 16 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el lacero permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de una formación 
rocosa normal y corriente de una cueva, como una 
estalagmita. 
Trepar cual Arácnido. El lacero puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Zarcillos Prensiles. El lacero puede tener hasta seis 
zarcillos al mismo tiempo. Pueden ser atacados y cada 
uno de ellos tiene una CA de 20, 10 puntos de golpe 
e inmunidad al daño psíquico y de veneno. Destruir 
un zarcillo no inflige daño al lacero, que puede crear 
otro que lo reemplace durante su siguiente turno. 
Una criatura puede romper un zarcillo si utiliza una 
acción y supera una prueba de Fuerza con CD 15. 
Acciones 
Ataque múltiple. El lacero realiza cuatro ataques con 
sus zarcillos, utiliza atraer y lleva a cabo un ataque con 
su mordisco. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
22 (4d8 + 4) de daño perforante. 
Zarcillo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 15 m, una criatura. Impacto: 
El objetivo quedará agarrado (CD 15 para escapar). 
Hasta que el agarre termine, el objetivo estará 
apresado y tendrá desventaja en las tiradas de 
salvación y pruebas de Fuerza. Mientras ocurra esto, 
el lacero no podrá utilizar el mismo zarcillo con otro 
objetivo. 
Atraer. El lacero arrastra a todas las criaturas que 
tenga agarradas hasta 7,5 m directamente hacia él. 
 
Lamia 
Monstruosidad Grande, caótica malvada 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 97 (13d10 + 26) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 14 (+2) 15 (+2) 16 (+3) 
Habilidades: Engaño +7, Perspicacia +4, Sigilo +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: abisal, común 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata de la lamia es el Carisma (CD de salvación

Documento de referencia del sistema 5.1. 358
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Inmunidad a daño: contundente, cortante y perforante 
de ataques no mágicos con armas que no sean de 
plata 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: común (no puede hablar en forma de lobo) 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Cambiaformas. El hombre lobo puede usar su acción 
para polimorfarse en un híbrido humanoide-lobo o en 
un lobo, o para volver a su verdadera forma, la de 
humanoide. Su perfil, salvo por la CA, es el mismo en 
todas las formas. Cualquier equipo que vista o lleve no 
se transformará. Si muere, recuperará su verdadera 
forma. 
Oído y Olfato Agudos. El hombre lobo tiene ventaja en 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple (solo en forma humanoide o híbrida). 
El hombre lobo realiza dos ataques: dos con su lanza 
(forma humanoide), o uno con su mordisco y otro con 
sus garras (forma híbrida). 
Garras (solo en forma híbrida). Ataque con arma 
cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, alcance 1,5 m, una 
criatura. Impacto: 7 (2d4 + 2) de daño cortante. 
Mordisco (solo en forma de lobo o híbrida). Ataque 
con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, alcance 
1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d8 + 2) de daño 
perforante. Si el objetivo es un humanoide, deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 12 o sufrirá la maldición de la licantropía de los 
hombres lobo. 
Lanza (solo en forma humanoide). Ataque con arma 
cuerpo a cuerpo o a distancia: +4 a impactar, alcance 
1,5 m o 6/18 m a distancia, una criatura. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante o 6 (1d8 + 2) de daño 
perforante si se usa a dos manos en un ataque cuerpo 
a cuerpo. 
 
Hombre oso 
Humanoide Mediano (humano, cambiaformas), neutral 
bueno 
Clase de Armadura: 10 en forma humanoide, 
11 (armadura natural) en formas de oso e híbrida 
Puntos de golpe: 135 (18d8 + 54) 
Velocidad: 9 m (12 m, trepar 9 m en formas de oso 
e híbrida) 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 11 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 
Habilidades: Percepción +7 
Inmunidad a daño: contundente, cortante y perforante 
de ataques no mágicos con armas que no sean de plata 
Sentidos: Percepción pasiva 17 
Idiomas: común (no puede hablar en forma de oso) 
Desafío: 5 (1800 PX) 
Cambiaformas. El hombre oso puede usar su acción 
para polimorfarse en un híbrido humanoide-oso 
Grande, en un oso Grande, o para volver a su 
verdadera forma, la de humanoide. Su perfil, salvo 
por el tamaño y la CA, es el mismo en todas las formas. 
Cualquier equipo que vista o lleve no se transformará. 
Si muere, recuperará su verdadera forma. 
Olfato Agudo. El hombre oso tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple. En forma de oso, el hombre 
oso realiza dos ataques con sus garras. En forma 
humanoide, hace dos ataques con su hacha a dos 
manos. En forma híbrida, puede atacar como un oso 
o como un humanoide. 
Garra (solo en forma de oso o híbrida). Ataque con 
arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, alcance 1,5 m, 
un objetivo. Impacto: 13 (2d8 + 4) de daño cortante. 
Hacha a dos manos (solo en forma humanoide 
o híbrida). Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (1d12 + 4) de daño cortante. 
Mordisco (solo en forma de oso o híbrida). Ataque con 
arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, alcance 1,5 m, 
un objetivo. Impacto: 15 (2d10 + 4) de daño perforante. 
Si el objetivo es un humanoide, deberá superar una 
tirada de salvación de Constitución con CD 14 o sufrirá 
la maldición de la licantropía de los hombres oso.

Documento de referencia del sistema 5.1. 359
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Hombre rata 
Humanoide Mediano (humano, cambiaformas), legal 
malvado 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 33 (6d8 + 6) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 15 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 10 (+0) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +2, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: contundente, cortante y perforante 
de ataques no mágicos con armas que no sean de 
plata 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m (solo en forma 
de rata), Percepción pasiva 12 
Idiomas: común (no puede hablar en forma de rata) 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Cambiaformas. El hombre rata puede usar su acción 
para polimorfarse en un híbrido humanoide-rata o en 
una rata gigante, o para volver a su verdadera forma, 
la de humanoide. Su perfil, salvo por el tamaño, es el 
mismo en todas las formas. Cualquier equipo que vista 
o lleve no se transformará. Si muere, recuperará su 
verdadera forma. 
Olfato Agudo. El hombre rata tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple (solo en forma humanoide o híbrida). 
El hombre rata realiza dos ataques. Solo uno de ellos 
puede ser un mordisco. 
Espada corta (solo en forma humanoide o híbrida). 
Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) 
de daño perforante. 
Mordisco (solo en forma de rata o híbrida). Ataque 
con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, alcance 
1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de daño 
perforante. Si el objetivo es un humanoide, deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11 o sufrirá la maldición de la licantropía de los 
hombres rata. 
Ballesta de mano (solo en forma humanoide 
o híbrida). Ataque con arma a distancia: +4 a impactar, 
alcance 9/36 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d6 + 2) de 
daño perforante. 
 
Hombre tigre 
Humanoide Mediano (humano, cambiaformas), neutral 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 120 (16d8 + 48) 
Velocidad: 9 m (12 m en forma de tigre) 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 13 (+1) 11 (+0) 
Habilidades: Percepción +5, Sigilo +4 
Inmunidad a daño: contundente, cortante y perforante 
de ataques no mágicos con armas que no sean de 
plata 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: común (no puede hablar en forma de tigre) 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Cambiaformas. El hombre tigre puede usar su acción 
para polimorfarse en un híbrido humanoide-tigre 
o en un tigre, o para volver a su verdadera forma, 
la de humanoide. Su perfil, salvo por el tamaño, es el 
mismo en todas las formas. Cualquier equipo que vista 
o lleve no se transformará. Si muere, recuperará su 
verdadera forma. 
Abalanzarse (solo en forma de tigre o híbrida). Si el 
hombre tigre se mueve al menos 4,5 m en línea recta 
hacia una criatura y luego impacta a esa criatura con 
un ataque de garra durante el mismo turno, el objetivo 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 14 o será derribado. Si el objetivo está derribado, 
el hombre tigre puede hacer un ataque de mordisco 
contra él como acción adicional. 
Oído y Olfato Agudos. El hombre tigre tiene ventaja en 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple (solo en forma humanoide o híbrida). 
En forma humanoide, el hombre tigre realiza dos 
ataques con su cimitarra o dos ataques con su arco 
largo. En forma híbrida, puede atacar como un 
humanoide o hacer dos ataques con sus garras.

Documento de referencia del sistema 5.1. 361
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Mirada aterradora (cuesta 2 acciones). El liche fija 
su mirada en una criatura que pueda ver a 3 m 
o menos de él. El objetivo deberá superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 18 contra 
este efecto mágico o quedará asustado durante 
1 minuto. El objetivo asustado puede repetir la 
tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos 
y, si tiene éxito, se librará del efecto. Si un objetivo 
tiene éxito en la tirada de salvación o el efecto 
termina para él, será inmune a la mirada del liche 
durante las siguientes 24 horas. 
Toque paralizante (cuesta 2 acciones). El liche utiliza 
su toque paralizante. 
Perturbar vida (cuesta 3 acciones). Todas las criaturas 
que no sean muertos vivientes que estén a 6 m 
o menos del liche deberán realizar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 18 contra este 
efecto mágico; sufrirán 21 (6d6) de daño necrótico 
si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Monstruos (M) 
 
Magmin 
Elemental Pequeño, caótico neutral 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 9 (2d6 + 2) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
7 (−2) 15 (+2) 12 (+1) 8 (−1) 11 (+0) 10 (+0) 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: ígneo 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Explotar al Morir. Si el magmin muere, explotará 
en una deflagración de fuego y magma. Todas las 
criaturas a 3 m o menos él deberán hacer una tirada 
de salvación de Destreza con CD 11; sufrirán 7 (2d6) 
de daño de fuego si la fallan o la mitad del daño si 
la superan. Los objetos inflamables de la zona arderán 
siempre y cuando no los lleve o vista alguien. 
Iluminación Ardiente. Como acción adicional, 
el magmin puede prenderse fuego o extinguir sus 
llamas. Mientras esté ardiendo, emitirá luz brillante 
en un radio de 3 m y luz tenue 3 m más allá. 
Acciones 
Toque. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (2d6) de daño 
de fuego. Si el objetivo es una criatura u objeto 
inflamable, empezará a arder. Hasta que una criatura 
utilice una acción para extinguir el fuego, el objetivo 
sufrirá 3 (1d6) de daño de fuego al final de cada uno 
de sus turnos. 
 
Mantícora 
Monstruosidad Grande, legal malvada 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 68 (8d10 + 24) 
Velocidad: 9 m, volar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 16 (+3) 17 (+3) 7 (−2) 12 (+1) 8 (−1) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: común 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Regenerar Púas de Cola. La mantícora tiene 
veinticuatro púas en la cola. Las púas utilizadas vuelven 
a crecer cuando finaliza un descanso largo. 
Acciones 
Ataque múltiple. La mantícora realiza tres ataques: 
uno de mordisco y dos con sus garras, o tres con sus 
púas de cola. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante. 
Púas de cola. Ataque con arma a distancia: 
+5 a impactar, alcance 30/60 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 363
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Aplastar. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño contundente y el mantoscuro se 
engancha al objetivo. Además, si este es Mediano 
o más pequeño y el mantoscuro tiene ventaja en 
la tirada de ataque, tapará la cabeza de la criatura, 
dejándola cegada e impidiéndole respirar mientras 
el mantoscuro siga enganchado. 
 Mientras esté enganchado a una criatura, el 
mantoscuro solo podrá atacarla a ella, pero tendrá 
ventaja en las tiradas de ataque. La velocidad del 
mantoscuro pasará a ser 0, no podrá beneficiarse 
de ningún bonificador a su velocidad y se moverá con 
el objetivo. 
 Una criatura puede utilizar su acción para desengan-
char al mantoscuro si supera una prueba de Fuerza con 
CD 13. En su turno, el mantoscuro puede separarse del 
objetivo gastando 1,5 m de movimiento. 
Aura de oscuridad (1/día). Una oscuridad mágica de 
4,5 m de radio rodea al mantoscuro, se mueve con él 
y se extiende más allá de las esquinas. Esta oscuridad 
durará hasta 10 minutos mientras el mantoscuro 
mantenga la concentración (como si se concentrara 
en un conjuro). La visión en la oscuridad no es capaz 
de penetrar a través de ella y la luz natural no puede 
alumbrarla. Si cualquier parte del área de oscuridad se 
superpone con una zona de luz creada por un conjuro 
de nivel 2 o inferior, el conjuro que creó dicha luz se 
disipará. 
 
Medusa 
Monstruosidad Mediana, legal malvada 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 127 (17d8 + 51) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 15 (+2) 16 (+3) 12 (+1) 13 (+1) 15 (+2) 
Habilidades: Engaño +5, Percepción +4, Perspicacia +4, 
Sigilo +5 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: común 
Desafío: 6 (2300 PX) 
  
Mirada Petrificadora. Si una criatura que pueda ver 
los ojos de la medusa empieza su turno a 9 m o menos 
de esta, la medusa podrá obligarla a hacer una tirada 
de salvación de Constitución con CD 14 si no está 
incapacitada y puede ver a la criatura. Si la falla por 5 
o más, la criatura quedará petrificada instantánea-
mente. Si falla por un margen inferior, empezará 
a convertirse en piedra y quedará apresada. La criatura 
apresada deberá repetir la tirada de salvación al final 
de su siguiente turno; quedará petrificada si la falla 
o se librará del efecto si la supera. La petrificación dura 
hasta que la criatura sea liberada mediante un conjuro 
restablecimiento mayor u otro efecto mágico. 
 Si la criatura no está sorprendida, podrá apartar 
la mirada al inicio de su turno para evitar la tirada de 
salvación. Si lo hace, no podrá ver a la medusa hasta 
el principio de su siguiente turno, en el que podrá 
decidir si apartar la mirada de nuevo. Si la criatura mira 
a la medusa antes de ese momento, deberá hacer la 
tirada salvación de inmediato. 
 Si la medusa se ve a sí misma reflejada en una 
superficie pulida que esté a 9 m o menos y en una zona 
de luz brillante, se verá afectada por su propia mirada, 
pues está maldita. 
Acciones 
Ataque múltiple. La medusa realiza tres ataques 
cuerpo a cuerpo (uno con su pelo de serpientes y dos 
con su espada corta) o dos ataques a distancia con su 
arco largo. 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Pelo de serpientes. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d4 + 2) de daño perforante más 14 (4d6) de daño 
de veneno. 
Arco largo. Ataque con arma a distancia: +5 a impactar, 
alcance 45/180 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d8 + 2) de 
daño perforante más 7 (2d6) de daño de veneno. 
 
Mephits 
Mephit de hielo 
Elemental Pequeño, neutral malvado 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 21 (6d6) 
Velocidad: 9 m, volar 9 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 364
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
7 (−2) 13 (+1) 10 (+0) 9 (−1) 11 (+0) 12 (+1) 
Habilidades: Percepción +2, Sigilo +3 
Vulnerabilidad a daño: contundente, fuego 
Inmunidad a daño: frío, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: acuano, aurano 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el mephit permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de un trozo de hielo 
normal y corriente. 
Explotar al Morir. Si el mephit muere, explotará en una 
lluvia de esquirlas de hielo. Todas las criaturas a 1,5 m 
o menos él deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 10; sufrirán 4 (1d8) de daño cortante 
si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
Lanzamiento de Conjuros Innato (1/día). El mephit 
puede lanzar nube de oscurecimiento de forma innata, 
sin necesidad de componentes materiales. Su aptitud 
mágica innata es el Carisma. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 3 (1d4 + 1) de 
daño cortante más 2 (1d4) de daño de frío. 
Aliento de escarcha (recarga 6). El mephit exhala aire 
helado en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 10; sufrirán 5 (2d4) de 
daño de frío si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Mephit de magma 
Elemental Pequeño, neutral malvado 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 22 (5d6 + 5) 
Velocidad: 9 m, volar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 12 (+1) 12 (+1) 7 (−2) 10 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Sigilo +3 
Vulnerabilidad a daño: frío 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: ígneo, terrano 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el mephit permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de un montículo 
de magma normal y corriente. 
Explotar al Morir. Si el mephit muere, explotará en un 
estallido de lava. Todas las criaturas a 1,5 m o menos 
él deberán hacer una tirada de salvación de Destreza 
con CD 11; sufrirán 7 (2d6) de daño de fuego si la fallan 
o la mitad del daño si la superan. 
Lanzamiento de Conjuros Innato (1/día). El mephit 
puede lanzar calentar metal (CD de salvación de 
conjuros 10) de forma innata, sin necesidad de 
componentes materiales. Su aptitud mágica innata 
es el Carisma. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 3 (1d4 + 1) de 
daño cortante más 2 (1d4) de daño de fuego. 
Aliento de fuego (recarga 6). El mephit exhala fuego 
en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas situadas 
en la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 11; sufrirán 7 (2d6) de daño de fuego 
si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Mephit de polvo 
Elemental Pequeño, neutral malvado 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 17 (5d6) 
Velocidad: 9 m, volar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
5 (−3) 14 (+2) 10 (+0) 9 (−1) 11 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Percepción +2, Sigilo +4 
Vulnerabilidad a daño: fuego 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 12

Documento de referencia del sistema 5.1. 365
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: aurano, terrano 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Explotar al Morir. Si el mephit muere, explotará en 
una nube de polvo. Todas las criaturas a 1,5 m o menos 
de él deberán superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 10 o quedarán cegadas durante 
1 minuto. Una criatura cegada puede repetir la tirada 
de salvación en cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, 
se librará del efecto. 
Lanzamiento de Conjuros Innato (1/día). El mephit 
puede lanzar dormir de forma innata, sin necesidad 
de componentes materiales. Su aptitud mágica innata 
es el Carisma. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño cortante. 
Aliento cegador (recarga 6). El mephit exhala polvo 
cegador en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán superar una tirada de 
salvación de Destreza con CD 10 o quedarán cegadas 
durante 1 minuto. Una criatura puede repetir la tirada 
de salvación al final de cada uno de sus turnos y, 
si tiene éxito, se librará del efecto. 
 
Mephit de vapor 
Elemental Pequeño, neutral malvado 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 21 (6d6) 
Velocidad: 9 m, volar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
5 (−3) 11 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 
Inmunidad a daño: fuego, veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: acuano, ígneo 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Explotar al Morir. Si el mephit muere, explotará en una 
nube de vapor. Todas las criaturas a 1,5 m o menos del 
mephit deberán superar una tirada de salvación de 
Destreza con CD 10 o sufrirán 4 (1d8) de daño de fuego. 
Lanzamiento de Conjuros Innato (1/día). El mephit 
puede lanzar contorno borroso de forma innata, sin 
necesidad de componentes materiales. Su aptitud 
mágica innata es el Carisma. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +2 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 2 (1d4) de daño 
cortante más 2 (1d4) de daño de fuego. 
Aliento de vapor (recarga 6). El mephit exhala vapor 
hirviendo en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas 
situadas en la zona deberán hacer una tirada de 
salvación de Destreza con CD 10; sufrirán 4 (1d8) 
de daño de fuego si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. 
 
Merrow 
Monstruosidad Grande, caótica malvada 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 45 (6d10 + 12) 
Velocidad: 3 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 15 (+2) 8 (−1) 10 (+0) 9 (−1) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: abisal, acuano 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Anfibio. El merrow puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Ataque múltiple. El merrow realiza dos ataques: uno 
con su mordisco y otro con sus garras o su arpón. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 9 (2d4 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
8 (1d8 + 4) de daño perforante. 
Arpón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, 
un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de daño perforante. 
Si el objetivo es una criatura Enorme o más pequeña,

Documento de referencia del sistema 5.1. 366
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
deberá superar una tirada enfrentada de Fuerza contra 
el merrow o será arrastrada 6 m hacia este. 
 
Mimeto 
Monstruosidad Mediana (cambiaformas), neutral 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 58 (9d8 + 18) 
Velocidad: 4,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 12 (+1) 15 (+2) 5 (−3) 13 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Sigilo +5 
Inmunidad a daño: ácido 
Inmunidad a estados: derribado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Cambiaformas. El mimeto puede usar su acción 
para polimorfarse en un objeto o volver a asumir su 
auténtica forma, que es amorfa. Su perfil es el mismo 
en todas las formas. Cualquier equipo que vista o lleve 
no se transformará. Si muere, recuperará su verdadera 
forma. 
Adhesivo (solo con forma de objeto). El mimeto se 
adhiere a cualquier cosa que lo toque. Las criaturas 
Enormes o más pequeñas a las que el mimeto se 
adhiera quedarán agarradas (CD 13 para escapar). 
Las pruebas de característica para escapar de este 
agarre tienen desventaja. 
Apariencia Falsa (solo con forma de objeto). Mientras 
el mimeto permanezca inmóvil, no se le podrá 
distinguir de un objeto normal y corriente. 
Apresador. El mimeto tiene ventaja en las tiradas de 
ataque contra cualquier criatura a la que tenga 
agarrada. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante más 4 (1d8) de daño 
de ácido. 
Pseudópodo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño contundente. Si el mimeto está en 
forma de objeto, el objetivo se verá afectado por el 
atributo Adhesivo. 
 
Minotauro 
Monstruosidad Grande, caótica malvada 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 76 (9d10 + 27) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 11 (+0) 16 (+3) 6 (−2) 16 (+3) 9 (−1) 
Habilidades: Percepción +7 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 17 
Idiomas: abisal 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Carga. Si el minotauro se mueve al menos 3 m en línea 
recta hacia un objetivo y luego le impacta con un 
ataque de cornada durante el mismo turno, el objetivo 
recibe 9 (2d8) de daño perforante adicional. Si el 
objetivo es una criatura, deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 14 o será empujada 
hasta 3 m y caerá derribada. 
Recordar Laberinto. El minotauro puede recordar 
perfectamente cualquier camino que haya recorrido. 
Temerario. Al principio de su turno, el minotauro 
puede obtener ventaja en todas las tiradas de ataque 
con arma cuerpo a cuerpo que haga durante ese turno, 
pero las tiradas de ataque contra él tendrán ventaja 
hasta el principio de su siguiente turno. 
Acciones 
Cornada. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño perforante. 
Hacha a dos manos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
17 (2d12 + 4) de daño cortante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 367
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Momias 
Momia 
Muerto viviente Mediano, legal malvado 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 58 (9d8 + 18) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 8 (−1) 15 (+2) 6 (−2) 10 (+0) 12 (+1) 
Tiradas de salvación: Sab +2 
Vulnerabilidad a daño: fuego 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: necrótico, veneno 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: los idiomas que conocía en vida 
Desafío: 3 (700 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. La momia puede utilizar su mirada 
espantosa y realizar un ataque con su puño putrefacto. 
Puño putrefacto. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (2d6 + 3) de daño contundente más 10 (3d6) de 
daño necrótico. Si el objetivo es una criatura, deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 12 o sufrirá la maldición de la podredumbre de 
momia. Las criaturas malditas de esta forma no pueden 
recuperar puntos de golpe y sus puntos de golpe 
máximos se reducirán en 10 (3d6) por cada 24 horas 
que pasen. Si la maldición reduce los puntos de golpe 
máximos del objetivo a 0, este morirá y su cuerpo se 
convertirá en polvo. La maldición durará hasta que 
se elimine con un conjuro levantar maldición u otro 
efecto mágico. 
Mirada espantosa. La momia hace objetivo a una 
criatura que pueda ver a 18 m o menos de ella. Si el 
objetivo puede ver a la momia, deberá superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 11 contra este 
efecto mágico o quedará asustado hasta el final del 
siguiente turno de la momia. Si la falla por 5 o más, 
también quedará paralizado durante ese mismo 
tiempo. Un objetivo que supere la tirada de salvación 
será inmune a la mirada espantosa de todas las 
momias (pero no de los señores de las momias) 
durante las siguientes 24 horas. 
 
Señor de las momias 
Muerto viviente Mediano, legal malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 97 (13d8 + 39) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 17 (+3) 11 (+0) 18 (+4) 16 (+3) 
Tiradas de salvación: Con +8, Int +5, Sab +9, Car +8 
Habilidades: Historia +5, Religión +5 
Vulnerabilidad a daño: fuego 
Inmunidad a daño: necrótico, veneno; contundente, 
cortante y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a estados: asustado, cansancio, 
envenenado, hechizado, paralizado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: los idiomas que conocía en vida 
Desafío: 15 (13 000 PX) 
  
Lanzamiento de Conjuros. El señor de las momias es 
un lanzador de conjuros de nivel 10. Su aptitud mágica 
es la Sabiduría (CD de salvación de conjuros 17, 
+9 a impactar con ataques de conjuro). Tiene 
los siguientes conjuros de clérigo preparados: 
Trucos (a voluntad): llama sagrada, taumaturgia 
Nivel 1 (4 espacios): escudo de fe, orden imperiosa, 
saeta guía 
Nivel 2 (3 espacios): arma espiritual, inmovilizar 
persona, silencio 
Nivel 3 (3 espacios): animar a los muertos, disipar 
magia 
Nivel 4 (3 espacios): adivinación, guardián de la fe 
Nivel 5 (2 espacios): contagio, plaga de insectos 
Nivel 6 (1 espacio): dañar 
Rejuvenecimiento. Si un señor de las momias es 
destruido, pero su corazón sigue intacto, obtendrá 
un cuerpo nuevo al cabo de 24 horas, recuperará todos 
sus puntos de golpe y volverá a estar activo. El nuevo 
cuerpo aparecerá a 1,5 m o menos del corazón del 
señor de las momias.

Documento de referencia del sistema 5.1. 368
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Resistencia Mágica. El señor de las momias tiene 
ventaja en las tiradas de salvación contra conjuros 
y otros efectos mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. La momia puede utilizar su mirada 
espantosa y realizar un ataque con su puño putrefacto. 
Puño putrefacto. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
14 (3d6 + 4) de daño contundente más 21 (6d6) de 
daño necrótico. Si el objetivo es una criatura, deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 16 o sufrirá la maldición de la podredumbre de 
momia. Las criaturas malditas de esta forma no pueden 
recuperar puntos de golpe y sus puntos de golpe 
máximos se reducirán en 10 (3d6) por cada 24 horas 
que pasen. Si la maldición reduce los puntos de golpe 
máximos del objetivo a 0, este morirá y su cuerpo se 
convertirá en polvo. La maldición durará hasta que 
se elimine con un conjuro levantar maldición u otro 
efecto mágico. 
Mirada espantosa. El señor de las momias hace 
objetivo a una criatura que pueda ver a 18 m o menos 
de él. Si el objetivo puede ver al señor de las momias, 
deberá superar una tirada de salvación de Sabiduría 
con CD 16 contra este efecto mágico o quedará 
asustado hasta el final del siguiente turno de la momia. 
Si la falla por 5 o más, también quedará paralizado 
durante ese mismo tiempo. Un objetivo que supere la 
tirada de salvación será inmune a la mirada espantosa 
de todas las momias y señores de las momias durante 
las siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
El señor de las momias puede realizar 3 acciones 
legendarias de entre las opciones presentadas 
a continuación. Solo puede utilizar una acción 
legendaria cada vez y solo al final del turno de 
otra criatura. El señor de las momias recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Atacar. El señor de las momias realiza un ataque con 
su puño putrefacto o utiliza su mirada espantosa. 
Polvo cegador. Un remolino cegador de polvo y arena 
se agita mágicamente alrededor del señor de 
las momias. Todas las criaturas situadas a 1,5 m 
o menos de él deberán superar una tirada de 
salvación de Constitución con CD 16 o quedarán 
cegadas hasta el final del siguiente turno de cada 
criatura. 
Canalizar energía negativa (cuesta 2 acciones). 
El señor de las momias desata mágicamente una 
descarga de energía negativa. Las criaturas situadas 
a 18 m o menos de él, incluso las que se hallen tras 
barreras o doblando esquinas, no podrán recuperar 
puntos de golpe hasta el final del siguiente turno 
del señor de las momias. 
Palabra blasfema (cuesta 2 acciones). El señor de 
las momias pronuncia una palabra blasfema. Todas 
las criaturas que no sean muertos vivientes situadas 
a 3 m o menos de él y que puedan oír la locución 
mágica deberán superar una tirada de salvación 
de Constitución con CD 16 o quedarán aturdidas 
hasta el final del siguiente turno del señor de las 
momias. 
Torbellino de arena (cuesta 2 acciones). El señor 
de las momias se transforma mágicamente en 
un torbellino de arena, se desplaza hasta 18 m 
y vuelve a asumir su forma normal. Mientras 
se encuentre en forma de torbellino, el señor 
de las momias será inmune a todo el daño 
y no  podrá ser agarrado, apresado, aturdido, 
derribado o petrificado. Además, seguirá poseyendo 
cualquier equipo que llevara o vistiera antes de 
transformarse. 
 
Monstruo corrosivo 
Monstruosidad Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 27 (5d8 + 5) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 12 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 13 (+1) 6 (−2) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Corroer Metal. Cualquier arma no mágica hecha de 
metal que entre en contacto con el monstruo corrosivo 
se corroerá. Tras causar daño, el arma sufrirá un 
penalizador de −1 permanente y acumulativo a las 
tiradas de daño. Si este penalizador llega a ser de −5, 
el arma será destruida. Cualquier munición no mágica 
hecha de metal que impacte al monstruo corrosivo 
será destruida tras causar su daño.

Documento de referencia del sistema 5.1. 370
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Lanzamiento de Conjuros. La naga es una lanzadora 
de conjuros de nivel 11. Su aptitud mágica es 
la Sabiduría (CD de salvación de conjuros 16, 
+8 a impactar con ataques de conjuro) y solo necesita 
componentes verbales para lanzar sus conjuros. 
Tiene los siguientes conjuros de clérigo preparados: 
Trucos (a voluntad): llama sagrada, reparar, 
taumaturgia 
Nivel 1 (4 espacios): curar heridas, escudo de fe, 
orden imperiosa 
Nivel 2 (3 espacios): calmar emociones, inmovilizar 
persona 
Nivel 3 (3 espacios): clarividencia, imponer maldición 
Nivel 4 (3 espacios): destierro, libertad de movimiento 
Nivel 5 (2 espacios): geas, golpe flamígero 
Nivel 6 (1 espacio): visión veraz 
Rejuvenecimiento. Si muere, la naga volverá a la vida 
tras 1d6 días y recuperará todos sus puntos de golpe. 
Solo un conjuro deseo puede evitar que este atributo 
tenga efecto. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 3 m, una criatura. Impacto: 
8 (1d8 + 4) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 15; sufrirá 45 (10d8) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Escupir veneno. Ataque con arma a distancia: 
+8 a impactar, alcance 4,5/9 m, una criatura. Impacto: 
El objetivo deberá hacer una tirada de salvación de 
Constitución con CD 15; sufrirá 45 (10d8) de daño de 
veneno si la falla o la mitad del daño si la supera. 
 
Monstruos (O) 
 
Objetos animados 
Alfombra asfixiante 
Autómata Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 33 (6d10) 
Velocidad: 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 14 (+2) 10 (+0) 1 (−5) 
3 (−4) 
1 (−5) 
Inmunidad a daño: psíquico, veneno 
Inmunidad a estados: asustado, cegado, ensordecido, 
envenenado, hechizado, paralizado, petrificado 
Sentidos: visión ciega 18 m (ciega más allá de este 
radio), Percepción pasiva 6 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras la alfombra permanezca 
inmóvil, no se la podrá distinguir de una alfombra 
normal y corriente. 
Susceptibilidad a la Antimagia. La alfombra estará 
incapacitada mientras se encuentre en el área de un 
campo antimagia. Si es el objetivo de disipar magia, 
la alfombra deberá superar una tirada de salvación de 
Constitución contra la CD de salvación de conjuros del 
lanzador o quedará inconsciente durante 1 minuto. 
Transferir Daño. Mientras esté agarrando a una 
criatura, la alfombra solo recibe la mitad del daño 
que se le inflija. La otra mitad del daño lo recibe 
la criatura agarrada. 
Acciones 
Asfixiar. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura Mediana o más pequeña. 
Impacto: La criatura quedará agarrada (CD 13 para 
escapar). Hasta que el agarre termine, el objetivo estará 
apresado, cegado y correrá el riesgo de asfixiarse, y la 
alfombra no podrá envolver a otro objetivo. Además, 
al principio de cada uno de los turnos del objetivo, este 
recibirá 10 (2d6 + 3) de daño contundente. 
 
Armadura animada 
Autómata Mediano, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 18 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 33 (6d8 + 6) 
Velocidad: 7,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 11 (+0) 13 (+1) 1 (−5) 
3 (−4) 
1 (−5) 
Inmunidad a daño: psíquico, veneno

Documento de referencia del sistema 5.1. 372
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: común, gigante 
Desafío: 7 (2900 PX) 
  
Armas Mágicas. Los ataques con arma del oni son 
mágicos. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata del oni es el Carisma (CD de salvación de 
conjuros 13). Puede lanzar de forma innata los 
siguientes conjuros, sin necesidad de componentes 
materiales: 
A voluntad: invisibilidad, oscuridad 
1/día cada uno: cono de frío, dormir, forma gaseosa, 
hechizar persona 
Regeneración. El oni recupera 10 puntos de golpe 
al principio de su turno si tiene al menos 1. 
Acciones 
Ataque múltiple. El oni realiza dos ataques, ya sea con 
sus garras o su guja. 
Garra (solo en forma de oni). Ataque con arma cuerpo 
a cuerpo: +7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 8 (1d8 + 4) de daño cortante. 
Guja. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 15 (2d10 + 4) de 
daño cortante o 9 (1d10 + 4) de daño cortante si está 
en una forma Mediana o Pequeña. 
Cambiar de forma. El oni se polimorfa mágicamente 
en un humanoide Mediano o Pequeño, en un gigante 
Grande o vuelve a su auténtica forma. Su perfil, salvo 
por el tamaño, es el mismo en todas las formas. El 
único equipo que se transforma con él es su guja, que 
se encoge para que pueda empuñarla mientras asume 
una forma humanoide. Si el oni muere, recuperará su 
verdadera forma y su guja retornará a su tamaño 
normal. 
 
Orco 
Humanoide Mediano (orco), caótico malvado 
Clase de Armadura: 13 (armadura de pieles) 
Puntos de golpe: 15 (2d8 + 6) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 16 (+3) 7 (−2) 11 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Intimidación +2 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: común, orco 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Agresivo. Como acción adicional, el orco puede 
moverse hasta su velocidad hacia una criatura hostil 
que pueda ver. 
Acciones 
Hacha a dos manos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
9 (1d12 + 3) de daño cortante. 
Jabalina. Ataque con arma cuerpo a cuerpo 
o a distancia: +5 a impactar, alcance 1,5 m o 9/36 m 
a distancia, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de daño 
perforante. 
 
Osgo 
Humanoide Mediano (trasgo), caótico malvado 
Clase de Armadura: 16 (armadura de pieles, escudo) 
Puntos de golpe: 27 (5d8 + 5) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 13 (+1) 8 (−1) 11 (+0) 9 (−1) 
Habilidades: Sigilo +6, Supervivencia +2 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: común, goblin 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Ataque por Sorpresa. Si el osgo sorprende a una criatura 
y la impacta con un ataque durante el primer asalto del 
combate, ese ataque causa 7 (2d6) de daño adicional. 
Bruto. Las armas cuerpo a cuerpo infligen un dado 
adicional de su daño cuando el osgo impacta con ellas 
(ya incluido en el ataque). 
Acciones 
Lucero del alba. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d8 + 2) de daño perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 373
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Jabalina. Ataque con arma cuerpo a cuerpo 
o a distancia: +4 a impactar, alcance 1,5 m o 9/36 m 
a distancia, un objetivo. Impacto: 9 (2d6 + 2) de daño 
perforante en cuerpo a cuerpo o 5 (1d6 + 2) de daño 
perforante a distancia. 
 
Oso lechuza 
Monstruosidad Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 59 (7d10 + 21) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 12 (+1) 17 (+3) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 3 (700 PX) 
Vista y Olfato Agudos. El oso lechuza tiene ventaja en 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
de la vista o del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple. El oso lechuza realiza dos ataques: 
uno con su pico y uno con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 14 (2d8 + 5) de 
daño cortante. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 10 (1d10 + 5) de 
daño perforante. 
 
Otyugh 
Aberración Grande, neutral 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 114 (12d10 + 48) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 11 (+0) 19 (+4) 6 (−2) 13 (+1) 6 (−2) 
Tiradas de salvación: Con +7 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: otyugh 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Telepatía Limitada. El otyugh puede transmitir 
mágicamente mensajes e imágenes simples a cualquier 
criatura que esté a 36 m o menos de él y pueda 
entender al menos un idioma. Esta forma de telepatía 
no permite responder telepáticamente a su 
interlocutor. 
Acciones 
Ataque múltiple. El otyugh realiza tres ataques: uno 
con su mordisco y dos con sus tentáculos. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
12 (2d8 + 3) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura, deberá superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 15 para evitar contraer una 
enfermedad o quedará envenenada hasta que 
la enfermedad se cure. Cada 24 horas después, 
el objetivo deberá repetir la tirada de salvación, 
reduciendo sus puntos de golpe máximos en 5 (1d10) 
si la falla. Si la supera, se curará de la enfermedad. 
El objetivo morirá si la enfermedad reduce sus puntos 
de golpe máximos a 0. Esta reducción de los puntos de 
golpe máximos permanece hasta que la enfermedad 
sea curada. 
Tentáculo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño contundente más 4 (1d8) de daño 
perforante. Si el objetivo es Mediano o más pequeño, 
quedará agarrado (CD 13 para escapar) y apresado 
hasta que el agarre termine. El otyugh tiene dos 
tentáculos y cada uno puede agarrar a un objetivo. 
Golpe con tentáculo. El otyugh golpea a las criaturas 
que tenga agarradas, ya sea contra el suelo o la una 
contra la otra. Cada una de las criaturas deberá superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 14 
o recibirá 10 (2d6 + 3) de daño contundente y quedará 
aturdida hasta el final del siguiente turno del otyugh. 
Si la supera, recibirá la mitad del daño contundente 
y no quedará aturdida.

Documento de referencia del sistema 5.1. 374
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Monstruos (P) 
 
Pegaso 
Celestial Grande, caótico bueno 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 59 (7d10 + 21) 
Velocidad: 18 m, volar 27 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 15 (+2) 13 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +4, Sab +4, Car +3 
Habilidades: Percepción +6 
Sentidos: Percepción pasiva 16 
Idiomas: entiende celestial, común, elfo y silvano, pero 
no puede hablar 
Desafío: 2 (450 PX) 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño contundente. 
 
Pesadilla 
Infernal Grande, neutral malvado 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 68 (8d10 + 24) 
Velocidad: 18 m, volar 27 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 13 (+1) 15 (+2) 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: entiende abisal, común e infernal pero no 
puede hablar 
Desafío: 3 (700 PX) 
 
Iluminar. La pesadilla emite luz brillante en un radio 
de 3 m y luz tenue 3 m más allá. 
Otorgar Resistencia al Fuego. La pesadilla puede 
conferir resistencia al daño de fuego a cualquiera 
que la monte. 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño contundente más 7 (2d6) de daño 
de fuego. 
Trote etéreo. La pesadilla y hasta tres criaturas 
voluntarias situadas a 1,5 m o menos de ella pasarán 
mágicamente del Plano Etéreo al Plano Material, 
o viceversa. 
 
Pseudodragón 
Dragón Diminuto, neutral bueno 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 7 (2d4 + 2) 
Velocidad: 4,5 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 15 (+2) 13 (+1) 10 (+0) 12 (+1) 10 (+0) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 13 
Idiomas: entiende común y dracónico, pero no puede 
hablar 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Resistencia Mágica. El pseudodragón tiene ventaja en 
las tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Sentidos Agudos. El pseudodragón tiene ventaja en 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
de la vista, el oído o el olfato. 
Telepatía Limitada. El pseudodragón puede 
comunicarse mediante ideas, emociones o imágenes 
simples, mágicamente y de forma telepática, con 
cualquier criatura que esté a 30 m o menos de él 
y pueda entender al menos un idioma. 
Acciones 
Aguijón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d4 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11 o quedará envenenado durante 1 hora. Si la falla 
por 5 o más, también quedará inconsciente durante 
ese periodo de tiempo, o hasta que sufra daño u otra 
criatura use una acción para despertarlo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 377
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 12 (+1) 14 (+2) 6 (−2) 13 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +5 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: entiende infernal, pero no puede hablar 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Atacar en Manada. El sabueso tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del sabueso se encuentra a 1,5 m 
o menos de la criatura y no está incapacitado. 
Oído y Olfato Agudos. El sabueso tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante más 7 (2d6) de daño 
de fuego. 
Aliento de fuego (recarga 5–6). El sabueso exhala 
fuego en un cono de 4,5 m. Todas las criaturas situadas 
en la zona deberán hacer una tirada de salvación de 
Destreza con CD 12; sufrirán 21 (6d6) de daño de fuego 
si la fallan o la mitad del daño si la superan. 
 
Sagas 
Saga cetrina 
Feérico Mediano, neutral malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 82 (11d8 + 33) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 12 (+1) 16 (+3) 13 (+1) 14 (+2) 14 (+2) 
Habilidades: Conocimiento Arcano +3, Engaño +4, 
Percepción +4, Sigilo +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: común, dracónico, silvano 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Anfibia. La saga puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Imitación. La saga puede imitar sonidos de animales 
y voces de humanoides. Una criatura que oiga estos 
sonidos puede darse cuenta de que son imitaciones 
si supera una prueba de Sabiduría (Perspicacia) con CD 14. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata de la saga es el Carisma (CD de salvación 
de conjuros 12). Puede lanzar de forma innata los 
siguientes conjuros, sin necesidad de componentes 
materiales: 
A voluntad: burla dañina, ilusión menor, 
luces danzantes 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 13 (2d8 + 4) de 
daño cortante. 
Apariencia ilusoria. La saga se cubre a sí misma 
y a  todo lo que esté llevando o vistiendo con una 
ilusión mágica que la hace parecer otra criatura con 
forma humanoide de más o menos su mismo tamaño. 
Esta ilusión terminará si la saga muere o utiliza una 
acción adicional para ponerle fin. 
 Los cambios realizados por este efecto pueden 
descubrirse mediante una inspección física. Así, 
aunque la saga puede aparentar tener una piel tersa, 
alguien que la toque se dará cuenta de que esta 
es rugosa. Una criatura que desee inspeccionar 
visualmente a la saga deberá utilizar una acción 
para realizar una prueba de Inteligencia (Investigación) 
con CD 20. Si la supera, se dará cuenta del disfraz 
de la saga. 
Paso invisible. La saga se vuelve invisible mágicamente 
hasta que ataque, lance un conjuro o deje de concen-
trarse (como si se concentrara en un conjuro). 
Mientras sea invisible, no dejará evidencia física 
alguna de su paso, por lo que solo podrá ser rastreada 
mediante la magia. Cualquier equipo que vista o lleve 
también se vuelve invisible. 
 
Saga de la noche 
Infernal Mediano, neutral malvado 
Clase de Armadura: 17 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 112 (15d8 + 45) 
Velocidad: 9 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 379
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Apariencia ilusoria. La saga se cubre a sí misma 
y a todo lo que esté llevando o vistiendo con una 
ilusión mágica que la hace parecer cualquier otra 
criatura con forma humanoide y apariencia horrible 
de más o menos su mismo tamaño. Este efecto 
terminará si la saga muere o utiliza una acción 
adicional para ponerle fin. 
 Los cambios realizados por este efecto pueden 
descubrirse mediante una inspección física. Así, 
aunque la saga puede aparentar no poseer garras, 
alguien que toque su mano se dará cuenta de que 
estas existen. Una criatura que desee inspeccionar 
visualmente a la saga deberá utilizar una acción para 
realizar una prueba de Inteligencia (Investigación) con 
CD 16. Si la supera, se dará cuenta del disfraz de la saga. 
Mirada mortal. La saga hace objetivo a una criatura 
asustada que pueda ver a 9 m o menos de ella. Si el 
objetivo puede ver a la saga, deberá superar una tirada 
de salvación de Sabiduría con CD 11 contra este efecto 
mágico o sus puntos de golpe se reducirán a 0. 
 
Sahuagin 
Humanoide Mediano (sahuagin), legal malvado 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 22 (4d8 + 4) 
Velocidad: 9 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 13 (+1) 9 (−1) 
Habilidades: Percepción +5 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: sahuagin 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Frenesí Sangriento. El sahuagin tiene ventaja en las 
tiradas de ataque cuerpo a cuerpo contra cualquier 
criatura que no posea todos sus puntos de golpe. 
Parcialmente Anfibio. El sahuagin puede respirar tanto 
dentro del agua como fuera de ella, pero necesita 
sumergirse cada 4 horas para evitar ahogarse. 
Telepatía con Tiburones. El sahuagin puede dar órdenes 
mágicamente a cualquier tiburón que esté a 36 m o 
menos de él usando una forma limitada de telepatía. 
Acciones 
Ataque múltiple. El sahuagin realiza dos ataques 
cuerpo a cuerpo: uno con su mordisco y otro con sus 
garras o su lanza. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 3 (1d4 + 1) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
3 (1d4 + 1) de daño perforante. 
Lanza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, un 
objetivo. Impacto: 4 (1d6 + 1) de daño perforante o 5 
(1d8 + 1) de daño perforante si se usa a dos manos en 
un ataque cuerpo a cuerpo. 
 
Salamandra 
Elemental Grande, neutral malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 90 (12d10 + 24) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 15 (+2) 11 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 
Vulnerabilidad a daño: frío 
Resistencia a daño: contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a daño: fuego 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: ígneo 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Armas Abrasadoras. Cualquier arma cuerpo a cuerpo 
metálica empuñada por la salamandra inflige 3 (1d6) 
de daño de fuego adicional cuando impacta (ya 
incluido en el ataque). 
Cuerpo Abrasador. Una criatura que toque a la 
salamandra o la impacte con un ataque cuerpo 
a cuerpo estando a 1,5 m o menos de ella sufrirá 
7 (2d6) de daño de fuego. 
Acciones 
Ataque múltiple. La salamandra realiza dos ataques: 
uno con su lanza y otro con su cola.

Documento de referencia del sistema 5.1. 380
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño contundente más 7 (2d6) de daño de fuego y el 
objetivo quedará agarrado (CD 14 para escapar). Hasta 
que el agarre termine, el objetivo estará apresado 
y la salamandra impactará automáticamente si lo ataca 
con su cola. Sin embargo, no podrá atacar con la cola 
a ningún otro objetivo. 
Lanza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, 
un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de daño perforante 
o 13 (2d8 + 4) de daño perforante si se usa a dos 
manos en un ataque cuerpo a cuerpo, más 3 (1d6) 
de daño de fuego. 
 
Sátiro 
Feérico Mediano, caótico neutral 
Clase de Armadura: 14 (armadura de cuero) 
Puntos de golpe: 31 (7d8) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 16 (+3) 11 (+0) 12 (+1) 10 (+0) 14 (+2) 
Habilidades: Interpretación +6, Percepción +2, Sigilo +5 
Sentidos: Percepción pasiva 12 
Idiomas: común, elfo, silvano 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Resistencia Mágica. El sátiro tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Embestir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (2d4 + 1) de daño contundente. 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño perforante. 
Arco corto. Ataque con arma a distancia: +5 a impactar, 
alcance 24/96 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de 
daño perforante. 
 
Plantilla de semidragón 
Cualquier bestia, gigante, humanoide o monstru-
osidad puede convertirse en un semidragón. 
Conservará su perfil, salvo por las excepciones 
que se indican a continuación. 
 Desafío. Para evitar tener que volver a calcular el 
valor de desafío de la criatura, aplica esta plantilla 
solo a aquellos seres que cumplan con los requisitos 
opcionales que se indican en la tabla “Ataque de 
aliento” que aparece más adelante. De lo contrario, 
calcula de nuevo el valor de desafío una vez aplicada 
la plantilla. 
 Sentidos. El semidragón obtiene visión ciega en un 
radio de 3 m y visión en la oscuridad en un radio de 
18 m. 
 Resistencias. El semidragón gana resistencia 
a un tipo de daño que depende de su color. 
Color 
Resistencia al daño 
Azul o de bronce 
Relámpago 
Blanco o de plata 
Frío 
Negro o de cobre 
Ácido 
Rojo, de bronce o de oro 
Fuego 
Verde 
Veneno 
 
 Idiomas. El semidragón habla dracónico, además 
de cualquier otro idioma que ya conozca. 
 Nueva acción: ataque de aliento. El semidragón 
posee el ataque de aliento de su mitad dragón. Su 
tamaño determina el funcionamiento de esta acción. 
Tamaño 
Ataque de aliento 
Requisito opcional 
Grande o más 
pequeño 
Como una cría 
Desafío 2 o más 
Enorme 
Como un dragón 
joven 
Desafío 7 o más 
Gargantuesco 
Como un dragón 
adulto 
Desafío 8 o más 
 
Semidragón rojo veterano 
Humanoide Mediano (humano), cualquier alineamiento 
Clase de Armadura: 18 (armadura de placas) 
Puntos de golpe: 65 (10d8 + 20) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Atletismo +5, Percepción +2 
Resistencia a daño: fuego 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 12 
Idiomas: común, dracónico 
Desafío: 5 (1800 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 382
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Súcubo/íncubo 
Infernal Mediano (cambiaformas), neutral malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 66 (12d8 + 12) 
Velocidad: 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 17 (+3) 13 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 20 (+5) 
Habilidades: Engaño +9, Percepción +5, Perspicacia +5, 
Persuasión +9, Sigilo +7 
Resistencia a daño: frío, fuego, relámpago, veneno; 
contundente, cortante y perforante de ataques 
no mágicos 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: abisal, común, infernal, telepatía 18 m 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Cambiaformas. El infernal puede usar su acción para 
polimorfarse en un humanoide Mediano o Pequeño, 
o volver a asumir su auténtica forma. Si asume una 
forma sin alas, perderá su velocidad volando. Su perfil, 
salvo por el tamaño y la velocidad, es el mismo en 
todas las formas. Cualquier equipo que vista o lleve 
no se transformará. Si muere, recuperará su verdadera 
forma. 
Enlace Telepático. El infernal ignora las restricciones de 
alcance de su telepatía cuando la usa para comunicarse 
con una criatura hechizada por él. Ni siquiera es 
necesario que ambos estén en el mismo plano 
de existencia. 
Acciones 
Garra (solo en forma de infernal). Ataque con arma 
cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, alcance 1,5 m, 
un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de daño cortante. 
Beso debilitador. El infernal besa a una criatura 
voluntaria o que esté hechizada por él. El objetivo 
deberá hacer una tirada de salvación de Constitución 
con CD 15 contra esta magia; sufrirá 32 (5d10 + 5) de 
daño psíquico si la falla o la mitad del daño si la supera. 
Los puntos de golpe máximos del objetivo se reducen 
en una cantidad igual al daño recibido. La reducción 
dura hasta que el objetivo finalice un descanso largo. 
El objetivo muere si este efecto reduce sus puntos de 
golpe máximos a 0. 
Etéreo. El infernal entra mágicamente en el Plano 
Etéreo si se encontraba en el Plano Material, o en este 
si se hallaba en aquel. 
Hechizar. Un humanoide que el infernal pueda ver 
a 9 m o menos de él deberá superar una tirada de 
salvación de Sabiduría con CD 15 o quedará hechizado 
mágicamente durante 1 día. El objetivo hechizado 
obedecerá las órdenes verbales o telepáticas del infernal. 
Si es dañado de alguna forma o recibe una orden suicida, 
podrá repetir la tirada de salvación y, si tiene éxito, se 
librará del efecto. Si la criatura supera la tirada de 
salvación o el efecto termina, será inmune al hechizo 
de este infernal durante las siguientes 24 horas. 
 El infernal solo puede tener a un objetivo hechizado 
al mismo tiempo. Si hechiza a otro, el efecto sobre la 
criatura anterior terminará. 
 
Monstruos (T) 
 
Tarasca 
Monstruosidad Gargantuesca (titán), sin alineamiento 
Clase de Armadura: 25 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 676 (33d20 + 330) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 30 (+10) 11 (+0) 30 (+10) 3 (−4) 11 (+0) 11 (+0) 
Tiradas de salvación: Int +5, Sab +9, Car +9 
Inmunidad a daño: fuego, veneno; contundente, 
cortante y perforante de ataques no mágicos 
Inmunidad a estados: asustado, envenenado, 
hechizado, paralizado 
Sentidos: visión ciega 36 m, Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 30 (155 000 PX) 
  
Caparazón Reflectante. Cada vez que la tarasca sea el 
objetivo de un conjuro proyectil mágico, de un conjuro 
cuya área sea una línea o de un conjuro que requiera 
una tirada de ataque a distancia, tira 1d6. Con un 
resultado de 1 a 5, la tarasca no se verá afectada. 
Con un 6, la tarasca tampoco se verá afectada y el 
conjuro será reflejado contra su lanzador, como si 
tuviera su origen en la tarasca, convirtiendo al 
lanzador en objetivo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 383
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Monstruo de Asedio. La tarasca inflige el doble de 
daño a objetos y estructuras. 
Resistencia Legendaria (3/día). La tarasca puede elegir 
tener éxito en una tirada de salvación que haya fallado. 
Resistencia Mágica. La tarasca tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. La tarasca puede usar su presencia 
aterradora. Después realiza cinco ataques: uno con 
su mordisco, dos con sus garras, otro con sus cuernos 
y otro con su cola. Puede utilizar engullir en vez del 
mordisco. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +19 a impactar, 
alcance 6 m, un objetivo. Impacto: 24 (4d6 + 10) de 
daño contundente. Si el objetivo es una criatura, 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 20 o será derribada. 
Cuernos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+19 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
32 (4d10 + 10) de daño perforante. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +19 a impactar, 
alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 28 (4d8 + 10) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +19 a 
impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 36 (4d12 
+ 10) de daño perforante. Si el objetivo es una criatura, 
quedará agarrada (CD 20 para escapar). Hasta que el 
agarre termine, el objetivo estará apresado y la tarasca 
no podrá morder a otro objetivo. 
Engullir. La tarasca hace un ataque de mordisco contra 
una criatura Grande o más pequeña a la que esté 
agarrando. Si el ataque impacta, el objetivo será 
engullido, recibirá el daño del mordisco y el agarre 
terminará. La criatura engullida estará apresada 
y cegada, tendrá cobertura completa contra los 
ataques y otros efectos fuera de la tarasca y recibirá 
56 (16d6) de daño de ácido al principio de cada uno 
de los turnos de la tarasca. 
 Si la tarasca sufre 60 de daño o más en un solo 
turno por parte de una criatura que esté dentro de ella, 
deberá superar una tirada de salvación de Constitución 
con CD 20 al final de ese turno o regurgitará a todas 
las criaturas engullidas, que caerán derribadas en 
un espacio a 3 m o menos de la tarasca. Si la tarasca 
muere, una criatura engullida dejará de estar apresada 
por ella y podrá gastar 9 m de movimiento para 
escapar del cadáver, del que saldrá derribada. 
Presencia aterradora. Todas las criaturas a elección 
de la tarasca que estén a 36 m o menos de ella y sean 
conscientes de su presencia deberán superar una 
tirada de salvación de Sabiduría con CD 17 o quedarán 
asustadas durante 1 minuto. Una criatura puede 
repetir la tirada de salvación al final de cada uno de 
sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto. Tendrá 
desventaja en esta tirada si la tarasca está dentro de 
su línea de visión. Si una criatura supera la tirada de 
salvación o el efecto termina para ella, será inmune 
a la presencia aterradora de la tarasca durante las 
siguientes 24 horas. 
Acciones legendarias 
La tarasca puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. La tarasca recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Atacar. La tarasca realiza un ataque con sus garras 
o su cola. 
Moverse. La tarasca se mueve hasta la mitad de su 
velocidad. 
Masticar (cuesta 2 acciones). La tarasca realiza un 
ataque con su mordisco o usa engullir. 
 
Troll 
Gigante Grande, caótico malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 84 (8d10 + 40) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 13 (+1) 20 (+5) 7 (−2) 
9 (−1) 
7 (−2) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: gigante 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Olfato Agudo. El troll tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Regeneración. El troll recupera 10 puntos de golpe 
al principio de su turno. Si recibe daño de ácido o de 
fuego, este atributo no funcionará al principio de su

Documento de referencia del sistema 5.1. 385
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Lanzamiento de Conjuros Innato. La aptitud mágica 
innata del unicornio es el Carisma (CD de salvación 
de conjuros 14). Puede lanzar de forma innata los 
siguientes conjuros, sin necesidad de componentes: 
A voluntad: detectar el bien y el mal, pasar sin rastro, 
saber druídico 
1/día cada uno: calmar emociones, disipar el bien 
y el mal, enmarañar 
Resistencia Mágica. El unicornio tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El unicornio realiza dos ataques: 
uno con sus cascos y otro con su cuerno. 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño contundente. 
Cuerno. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 (1d8 + 4) de 
daño perforante. 
Teletransporte (1/día). El unicornio se teletransporta 
mágicamente a sí mismo y hasta a tres criaturas 
voluntarias que pueda ver a 1,5 m o menos de él, 
así como cualquier equipo que vistan o lleven. 
El destino es una ubicación con la que el unicornio 
esté familiarizado situada a 1,5 km o menos. 
Toque sanador (3/día). El unicornio toca a otra criatura 
con su cuerno. El objetivo recupera mágicamente 11 
(2d8 + 2) puntos de golpe. Además, su contacto elimina 
todas las enfermedades y neutraliza todos los venenos 
que afectaran al objetivo. 
Acciones legendarias 
El unicornio puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo 
al final del turno de otra criatura. El unicornio recupera 
las acciones legendarias gastadas al principio de su 
turno. 
Cascos. El unicornio realiza un ataque con sus cascos. 
Escudo resplandeciente (cuesta 2 acciones). 
El unicornio crea un escudo brillante de naturaleza 
mágica alrededor de sí mismo o de otra criatura que 
pueda ver a 18 m o menos de él. El objetivo recibe 
un bonificador de +2 a la CA hasta el final del 
siguiente turno del unicornio. 
Curarse a sí mismo (cuesta 3 acciones). El unicornio 
recupera mágicamente 11 (2d8 + 2) puntos de golpe. 
 
Monstruos (V) 
 
Vampiros 
Engendro vampírico 
Muerto viviente Mediano, neutral malvado 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 82 (11d8 + 33) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 16 (+3) 16 (+3) 11 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 
Tiradas de salvación: Des +6, Sab +3 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +6 
Resistencia a daño: necrótico; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: los idiomas que conocía en vida 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Debilidades Vampíricas. El vampiro tiene los siguientes 
defectos: 
 Dañado por el agua corriente. El vampiro recibirá 20 
de daño de ácido si termina su turno en agua corriente. 
 Estaca en el corazón. Si se atraviesa el corazón del 
vampiro con un arma perforante hecha de madera 
mientras está incapacitado en su lugar de descanso, 
será destruido. 
 Hipersensibilidad a la luz solar. El vampiro recibirá 20 
de daño radiante si empieza su turno bajo la luz solar. 
Además, tiene desventaja en las tiradas de ataque y en 
las pruebas de característica hechas bajo la luz del sol.
 Prohibición. El vampiro no puede entrar en una 
residencia sin invitación de uno de los habitantes. 
Regeneración. El vampiro recupera 10 puntos de golpe 
al principio de su turno si tiene al menos 1 punto de 
golpe y no está expuesto a la luz solar ni sumergido 
en agua corriente. Si el vampiro recibe daño radiante 
o proveniente de agua bendita, este atributo no 
funcionará al principio de su siguiente turno.

Documento de referencia del sistema 5.1. 386
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Trepar cual Arácnido. El vampiro puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Ataque múltiple. El vampiro realiza dos ataques. 
Solo uno de ellos puede ser un mordisco. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 8 (2d4 + 3) de 
daño cortante. En lugar de infligir daño, el vampiro 
podrá agarrar al objetivo (CD 13 para escapar). 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura voluntaria 
o que esté agarrada por el vampiro, apresada 
o incapacitada. Impacto: 6 (1d6 + 3) de daño 
perforante más 7 (2d6) de daño necrótico. Los 
puntos de golpe máximos del objetivo se reducen 
en una cantidad igual al daño necrótico recibido y el 
vampiro recupera esa misma cantidad de puntos de 
golpe. La reducción dura hasta que el objetivo finalice 
un descanso largo. El objetivo muere si este efecto 
reduce sus puntos de golpe máximos a 0. 
 
Vampiro 
Muerto viviente Mediano (cambiaformas), legal 
malvado 
Clase de Armadura: 16 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 144 (17d8 + 68) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 18 (+4) 18 (+4) 17 (+3) 15 (+2) 18 (+4) 
Tiradas de salvación: Des +9, Sab +7, Car +9 
Habilidades: Percepción +7, Sigilo +9 
Resistencia a daño: necrótico; contundente, cortante 
y perforante de ataques no mágicos 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 17 
Idiomas: los idiomas que conocía en vida 
Desafío: 13 (10 000 PX) 
  
Cambiaformas. Si el vampiro no está expuesto a la luz 
del sol ni sumergido en agua corriente, podrá utilizar 
su acción para polimorfarse en un murciélago Diminuto, 
en una nube de niebla Mediana o de vuelta a su 
auténtica forma. 
 En forma de murciélago, el vampiro no puede hablar, 
su velocidad caminando es de 1,5 m y posee una 
velocidad volando de 9 m. Su perfil, salvo por el 
tamaño y la velocidad, no cambia. Cualquier cosa que 
vistiera se transforma, pero los objetos que lleve no 
lo hacen. Si muere, recuperará su verdadera forma. 
 En forma de niebla, el vampiro no puede realizar 
acciones, hablar o manipular objetos. No posee peso 
alguno, tiene una velocidad volando de 6 m, puede 
levitar y es capaz de entrar en el espacio de una 
criatura hostil y detenerse en él. Además, es capaz de 
atravesar sin apretarse cualquier espacio por el que 
pueda pasar el aire, aunque no puede pasar a través 
de agua. Tiene ventaja en las tiradas de salvación de 
Fuerza, Destreza y Constitución y es inmune a todo el 
daño no mágico, con la excepción del que recibe de la 
luz solar. 
Debilidades Vampíricas. El vampiro tiene los 
siguientes defectos: 
 Dañado por el agua corriente. El vampiro recibirá 
20 de daño de ácido si termina su turno en agua 
corriente. 
 Estaca en el corazón. Si se atraviesa el corazón del 
vampiro con un arma perforante hecha de madera 
mientras está incapacitado en su lugar de descanso, 
quedará paralizado hasta que se extraiga la estaca. 
 Hipersensibilidad a la luz solar. El vampiro recibirá 
20 de daño radiante si empieza su turno bajo la luz 
solar. Además, tiene desventaja en las tiradas de 
ataque y en las pruebas de característica hechas bajo 
la luz del sol. 
 Prohibición. El vampiro no puede entrar en una 
residencia sin invitación de uno de los habitantes. 
Escape Brumoso. Si sus puntos de golpe se reducen a 0 
fuera de su lugar de descanso, el vampiro se transfor-
mará en una nube de niebla (como con el atributo 
Cambiaformas) en vez de caer inconsciente, siempre 
y cuando no se encuentre bajo la luz solar o sumergido 
en agua corriente. Si no puede transformarse, será 
destruido. 
 Mientras esté en forma de niebla y sus puntos de 
golpe sean 0, no podrá volver a su forma de vampiro 
y deberá alcanzar su lugar de descanso en 2 horas 
o será destruido. En cuanto llegue a su lugar de 
descanso, volverá a asumir su forma de vampiro. 
A partir de ese momento, estará paralizado hasta 
que recupere al menos 1 punto de golpe. Si pasa 1 hora 
en su lugar de descanso con 0 puntos de golpe, 
recuperará 1.

Documento de referencia del sistema 5.1. 387
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Regeneración. El vampiro recupera 20 puntos de golpe 
al principio de su turno si tiene al menos 1 punto de 
golpe y no está expuesto a la luz solar ni sumergido 
en agua corriente. Si el vampiro recibe daño radiante 
o proveniente de agua bendita, este atributo no 
funcionará al principio de su siguiente turno. 
Resistencia Legendaria (3/día). El vampiro puede 
elegir tener éxito en una tirada de salvación que 
haya fallado. 
Trepar cual Arácnido. El vampiro puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Ataque múltiple (solo en forma de vampiro). 
El vampiro realiza dos ataques. Solo uno de ellos 
puede ser un mordisco. 
Ataque sin armas (solo en forma de vampiro). Ataque 
con arma cuerpo a cuerpo: +9 a impactar, alcance 
1,5 m, una criatura. Impacto: 8 (1d8 + 4) de daño 
contundente. En lugar de infligir daño, el vampiro 
podrá agarrar al objetivo (CD 18 para escapar). 
Mordisco (solo en forma de vampiro o murciélago). 
Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura voluntaria o que esté 
agarrada por el vampiro, apresada o incapacitada. 
Impacto: 7 (1d6 + 4) de daño perforante más 10 (3d6) 
de daño necrótico. Los puntos de golpe máximos del 
objetivo se reducen en una cantidad igual al daño 
necrótico recibido y el vampiro recupera esa misma 
cantidad de puntos de golpe. La reducción dura hasta 
que el objetivo finalice un descanso largo. El objetivo 
muere si este efecto reduce sus puntos de golpe 
máximos a 0. Un humanoide que muera de esta forma 
y sea enterrado en el suelo se alzará como un 
engendro vampírico bajo el control del vampiro 
la noche siguiente. 
Hechizar. El vampiro hace objetivo a un humanoide 
que pueda ver a 9 m o menos de él. Si el objetivo 
puede ver al vampiro, deberá superar una tirada 
de salvación de Sabiduría con CD 17 contra este 
efecto mágico o quedará hechizado por el vampiro. 
El objetivo hechizado considerará al vampiro un amigo 
de confianza al que deberá hacer caso y proteger. 
Aunque la criatura no está, estrictamente hablando, 
bajo el control del vampiro, se tomará las sugerencias 
o acciones de este de la mejor forma posible y se 
le considerará un objetivo voluntario para el ataque 
de mordisco del vampiro. 
 Cada vez que el vampiro o sus compañeros hagan 
cualquier acto dañino para el objetivo, este podrá 
repetir la tirada de salvación y, si tiene éxito, se librará 
del efecto. De lo contrario, este dura 24 horas o hasta 
que el vampiro sea destruido, se encuentre en un 
plano de existencia diferente al del objetivo o ponga fin 
al efecto como acción adicional. 
Hijos de la noche (1/día). El vampiro convoca mágica-
mente 2d4 enjambres de murciélagos o de ratas. Solo 
podrá hacer esto si no ha salido el sol. Si se encuentra 
en exteriores, podrá llamar a 3d6 lobos en lugar de 
a los enjambres. Las criaturas convocadas llegarán 
tras 1d4 asaltos, actuarán como aliados del vampiro 
y obedecerán sus órdenes verbales. Estas bestias 
permanecerán durante 1 hora, hasta que el vampiro 
muera o hasta que este las desconvoque como acción 
adicional. 
Acciones legendarias 
El vampiro puede realizar 3 acciones legendarias de 
entre las opciones presentadas a continuación. Solo 
puede utilizar una acción legendaria cada vez y solo al 
final del turno de otra criatura. El vampiro recupera las 
acciones legendarias gastadas al principio de su turno. 
Ataque sin armas. El vampiro realiza un ataque sin 
armas. 
Moverse. El vampiro se mueve hasta su velocidad sin 
provocar ataques de oportunidad. 
Mordisco (cuesta 2 acciones). El vampiro realiza un 
ataque de mordisco. 
 
Monstruos (X) 
 
Xorn 
Elemental Mediano, neutral 
Clase de Armadura: 19 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 73 (7d8 + 42) 
Velocidad: 6 m, excavar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 10 (+0) 22 (+6) 11 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 
Habilidades: Percepción +6, Sigilo +3 
Resistencia a daño: cortante y perforante de ataques 
no mágicos con armas que no sean de adamantina 
Sentidos: sentir vibraciones 18 m, visión en 
la oscuridad 18 m, Percepción pasiva 16

Documento de referencia del sistema 5.1. 388
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: terrano 
Desafío: 5 (1800 PX) 
 
Camuflarse en la Piedra. El xorn tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) realizadas para esconderse 
en terrenos rocosos. 
Deslizarse por la Tierra. El xorn puede excavar a través 
de la tierra y la piedra que no sean mágicas ni estén 
trabajadas. Al hacer esto no desplaza ni perturba la 
materia a través de la que se mueve. 
Sentir Tesoros. Mediante el olfato, el xorn puede 
identificar con exactitud la ubicación de piedras 
y metales preciosos, como monedas o gemas, que 
se encuentren a 18 m o menos de él. 
Acciones 
Ataque múltiple. El xorn realiza tres ataques con sus 
garras y uno con su mordisco. 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (3d6 + 3) de daño perforante. 
 
Monstruos (Z) 
 
Zombis 
Ogro zombi 
Muerto viviente Grande, neutral malvado 
Clase de Armadura: 8 
Puntos de golpe: 85 (9d10 + 36) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 6 (−2) 18 (+4) 3 (−4) 
6 (−2) 
5 (−3) 
Tiradas de salvación: Sab +0 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 8 
Idiomas: entiende común y gigante, pero no puede 
hablar 
Desafío: 2 (450 PX) 
 
Fortaleza de Muerto Viviente. Si el daño reduce a 0 
los puntos de golpe del zombi, este deberá hacer 
una tirada de salvación de Constitución con CD 5 + 
el daño sufrido, siempre que este no sea radiante 
o proveniente de un crítico. Si tiene éxito, el zombi 
se queda con 1 punto de golpe. 
Acciones 
Lucero del alba. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño contundente. 
 
Zombi 
Muerto viviente Mediano, neutral malvado 
Clase de Armadura: 8 
Puntos de golpe: 22 (3d8 + 9) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 6 (−2) 16 (+3) 3 (−4) 
6 (−2) 
5 (−3) 
Tiradas de salvación: Sab +0 
Inmunidad a daño: veneno 
Inmunidad a estados: envenenado 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 8 
Idiomas: entiende los idiomas que conocía en vida, 
pero no puede hablar 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
 
Fortaleza de Muerto Viviente. Si el daño reduce a 0 
los puntos de golpe del zombi, este deberá hacer una 
tirada de salvación de Constitución con CD 5 + el 
daño sufrido, siempre que este no sea radiante 
o proveniente de un crítico. Si tiene éxito, el zombi 
se queda con 1 punto de golpe. 
Acciones 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d6 + 1) de 
daño contundente.

Documento de referencia del sistema 5.1. 397
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Apéndice MM-A: 
Criaturas diversas 
Este apéndice contiene los perfiles de varios 
animales, alimañas y otras bestias. Están ordenados 
alfabéticamente por el nombre de las criaturas. 
Águila 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 3 (1d6) 
Velocidad: 3 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 15 (+2) 10 (+0) 2 (−4) 14 (+2) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Vista Aguda. El águila tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño cortante. 
 
Águila gigante 
Bestia Grande, neutral buena 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 26 (4d10 + 4) 
Velocidad: 3 m, volar 24 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 17 (+3) 13 (+1) 8 (−1) 14 (+2) 10 (+0) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: águila gigante, entiende aurano y común, 
pero no puede hablarlos 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Vista Aguda. El águila tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Ataque múltiple. El águila realiza dos ataques: uno con 
su pico y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 10 (2d6 + 3) de 
daño cortante. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de 
daño perforante. 
 
Las águilas gigantes son criaturas nobles que 
hablan su propio idioma y entienden el común. Las 
parejas de águilas gigantes suelen tener hasta cuatro 
huevos o polluelos en su nido. Trata a los polluelos 
como águilas normales. 
 
Alce 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 13 (2d10 + 2) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 6 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Carga. Si el alce se mueve al menos 6 m en línea recta 
hacia un objetivo y luego le impacta con un ataque de 
embestir durante el mismo turno, el objetivo recibe 7 
(2d6) de daño adicional. Si el objetivo es una criatura, 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 13 o será derribada. 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura derribada. 
Impacto: 8 (2d4 + 3) de daño contundente. 
Embestir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 6 (1d6 + 3) de daño contundente.

Documento de referencia del sistema 5.1. 398
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Alce gigante 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 42 (5d12 + 10) 
Velocidad: 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 16 (+3) 14 (+2) 7 (−2) 14 (+2) 10 (+0) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: alce gigante, entiende común, elfo y silvano, 
pero no puede hablarlos 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Carga. Si el alce se mueve al menos 6 m en línea recta 
hacia un objetivo y luego le impacta con un ataque de 
embestir durante el mismo turno, el objetivo recibe 7 
(2d6) de daño adicional. Si el objetivo es una criatura, 
deberá superar una tirada de salvación de Fuerza con 
CD 14 o será derribada. 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura derribada. 
Impacto: 22 (4d8 + 4) de daño contundente. 
Embestir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño contundente. 
 
Los majestuosos alces gigantes son tan inusuales 
que su mera presencia se interpreta como 
el presagio de un suceso importante, como 
el nacimiento de un rey. Además, ciertas leyendas 
hablan sobre dioses que asumen la forma de un 
alce gigante para visitar el Plano Material. Por eso, 
muchas culturas creen que cazar a estos seres solo 
sirve para atraer la ira divina. 
 
Araña 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 6 m, trepar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 14 (+2) 8 (−1) 
1 (−5) 10 (+0) 2 (−4) 
Habilidades: Sigilo +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Caminar por Telarañas. La araña ignora todas las 
restricciones de movimiento causadas por cualquier 
tipo de red o telaraña. 
Sentir a través de Telarañas. Mientras esté en 
contacto con una telaraña, la araña sabe la ubicación 
exacta de cualquier otra criatura que esté en contacto 
con la misma telaraña. 
Trepar cual Arácnido. La araña puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
1 de daño perforante y el objetivo deberá superar 
una tirada de salvación de Constitución con CD 9 
o recibirá 2 (1d4) de daño de veneno. 
 
Araña de fase 
Monstruosidad Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 32 (5d10 + 5) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 15 (+2) 12 (+1) 6 (−2) 10 (+0) 6 (−2) 
Habilidades: Sigilo +6 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Caminar por Telarañas. La araña ignora todas las 
restricciones de movimiento causadas por cualquier 
tipo de red o telaraña.

Documento de referencia del sistema 5.1. 399
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Excursión Etérea. Como acción adicional, la araña 
es capaz de pasar mágicamente del Plano Material 
al Plano Etéreo, o viceversa. 
Trepar cual Arácnido. La araña puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
7 (1d10 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11; sufrirá 18 (4d8) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. Si el daño de veneno 
reduce a 0 los puntos de golpe del objetivo, este 
permanecerá estable pero estará envenenado durante 
1 hora, incluso si recupera puntos de golpe. Mientras 
dure este envenenamiento, estará paralizado. 
 
Las arañas de fase poseen la capacidad de 
desvanecerse en el Plano Etéreo y reaparecer 
después. Parecen surgir de la nada y desaparecer 
rápidamente después de atacar. Como se mueve en 
el Plano Etéreo antes de volver al Plano Material, 
parece como si se teletransportara. 
 
Araña gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 26 (4d10 + 4) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 16 (+3) 12 (+1) 2 (−4) 11 (+0) 4 (−3) 
Habilidades: Sigilo +7 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Caminar por Telarañas. La araña ignora todas las 
restricciones de movimiento causadas por cualquier 
tipo de red o telaraña. 
Sentir a través de Telarañas. Mientras esté en 
contacto con una telaraña, la araña sabe la ubicación 
exacta de cualquier otra criatura que esté en contacto 
con la misma telaraña. 
Trepar cual Arácnido. La araña puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11; sufrirá 9 (2d8) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. Si el daño de veneno 
reduce a 0 los puntos de golpe del objetivo, este 
permanecerá estable pero estará envenenado durante 
1 hora, incluso si recupera puntos de golpe. Mientras 
dure este envenenamiento, estará paralizado. 
Telaraña (recarga 5–6). Ataque con arma a distancia: 
+5 a impactar, alcance 9/18 m, una criatura. Impacto: 
el objetivo queda apresado por la telaraña. Como 
acción, el objetivo apresado puede hacer una prueba 
de Fuerza con CD 12, rompiendo la telaraña si tiene 
éxito. También se puede atacar a la telaraña para 
intentar destruirla (CA 10; 5 pg; vulnerable al daño 
de fuego; inmune al daño contundente, psíquico 
y de veneno). 
 
Para atrapar a su presa, las arañas gigantes tejen 
elaboradas redes o disparan una masa pegajosa de 
tela desde su abdomen. Suelen habitar bajo tierra 
y ubican sus guaridas en techos o en grietas oscuras, 
lugares que acaban cubiertos de telarañas 
y engalanados con capullos que contienen 
los restos de sus víctimas anteriores. 
 
Árbol despertado 
Planta Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 59 (7d12 + 14) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 6 (−2) 15 (+2) 10 (+0) 10 (+0) 7 (−2) 
Vulnerabilidad a daño: fuego 
Resistencia a daño: contundente, perforante 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: un idioma conocido por su creador 
Desafío: 2 (450 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 400
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Apariencia Falsa. Mientras el árbol permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de un árbol normal 
y corriente. 
Acciones 
Golpe. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 14 (3d6 + 4) de daño 
contundente. 
 
Un árbol despertado es un árbol normal que ha 
sido dotado de consciencia y la capacidad de 
desplazarse mediante el conjuro despertar u otro 
efecto mágico similar. 
 
Arbusto despertado 
Planta Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 9 
Puntos de golpe: 10 (3d6) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
3 (−4) 
8 (−1) 11 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 6 (−2) 
Vulnerabilidad a daño: fuego 
Resistencia a daño: perforante 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: un idioma conocido por su creador 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Apariencia Falsa. Mientras el arbusto permanezca 
inmóvil, no se le podrá distinguir de un arbusto normal 
y corriente. 
Acciones 
Desgarrar. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+1 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 (1d4 − 1) de daño cortante. 
 
Un arbusto despertado es un arbusto normal que 
ha sido dotado de consciencia y la capacidad de 
desplazarse mediante el conjuro despertar u otro 
efecto mágico similar. 
 
Avispa gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 13 (3d8) 
Velocidad: 3 m, volar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 14 (+2) 10 (+0) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
Acciones 
Aguijón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11; sufrirá 10 (3d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. Si el daño de veneno 
reduce a 0 los puntos de golpe del objetivo, este 
permanecerá estable pero estará envenenado durante 
1 hora, incluso si recupera puntos de golpe. Mientras 
dure este envenenamiento, estará paralizado. 
 
Babuino 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 3 (1d6) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 14 (+2) 11 (+0) 4 (−3) 12 (+1) 6 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Atacar en Manada. El babuino tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del babuino se encuentra a 1,5 m 
o menos de la criatura y no está incapacitado. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+1 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 (1d4 − 1) de daño perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 401
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Búho 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 1,5 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
3 (−4) 13 (+1) 8 (−1) 
2 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Oído y Vista Agudos. El búho tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o de la vista. 
Pasar Volando. El búho no provoca ataques 
de oportunidad cuando vuela para ponerse fuera 
del alcance de un enemigo. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 1 de daño 
cortante. 
 
Búho gigante 
Bestia Grande, neutral 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 1,5 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 8 (−1) 13 (+1) 10 (+0) 
Habilidades: Percepción +5, Sigilo +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: búho gigante, entiende común, elfo y silvano, 
pero no puede hablarlos 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Oído y Vista Agudos. El búho tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o de la vista. 
Pasar Volando. El búho no provoca ataques de 
oportunidad cuando vuela para ponerse fuera 
del alcance de un enemigo. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 (2d6 + 1) de 
daño cortante. 
 
Los búhos gigantes suelen llevarse bien con los 
feéricos y el resto de criaturas silvestres. Además, 
sirven de protectores de los bosques. 
 
Buitre 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 5 (1d8 + 1) 
Velocidad: 3 m, volar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
7 (−2) 10 (+0) 13 (+1) 2 (−4) 12 (+1) 4 (−3) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Atacar en Manada. El buitre tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del buitre se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Vista y Olfato Agudos. El buitre tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan de 
la vista o del olfato. 
Acciones 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +2 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 2 (1d4) de daño 
perforante. 
 
Buitre gigante 
Bestia Grande, neutral malvada 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 22 (3d10 + 6) 
Velocidad: 3 m, volar 18 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 402
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 15 (+2) 6 (−2) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: entiende común, pero no puede hablar 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Atacar en Manada. El buitre tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del buitre se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Vista y Olfato Agudos. El buitre tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
de la vista o del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple. El buitre realiza dos ataques: uno con 
su pico y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 9 (2d6 + 2) de 
daño cortante. 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (2d4 + 2) de 
daño perforante. 
 
Los buitres gigantes son seres sumamente 
inteligentes con propensión a hacer el mal. 
A diferencia de sus primos de menor tamaño, 
atacarán a cualquier criatura herida que encuentren, 
buscando adelantar su destino final. Aun así, 
se sabe de buitres gigantes que han perseguido 
a una víctima hambrienta y sedienta durante 
días por el mero placer de verla sufrir. 
 
Caballito de mar 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 0 m, nadar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
1 (−5) 12 (+1) 8 (−1) 
1 (−5) 10 (+0) 2 (−4) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (0 PX) 
 Respirar en el Agua. El caballito de mar solo puede 
respirar bajo el agua. 
 
Caballito de mar gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 16 (3d10) 
Velocidad: 0 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 2 (−4) 12 (+1) 5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Carga. Si el caballito de mar se mueve al menos 6 m en 
línea recta hacia un objetivo y luego le impacta con un 
ataque de embestir durante el mismo turno, el objetivo 
recibe 7 (2d6) de daño contundente adicional. Si el 
objetivo es una criatura, deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 11 o será derribada. 
Respirar en el Agua. El caballito de mar solo puede 
respirar bajo el agua. 
Acciones 
Embestir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño contundente. 
 
Al igual que sus parientes más pequeños, los 
caballitos de mar gigantes son seres tímidos, 
de vivos colores y con la cola enroscada. Los elfos 
acuáticos los utilizan como monturas. 
 
Caballo de guerra 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 12 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 11

Documento de referencia del sistema 5.1. 403
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Carga Pisoteadora. Si el caballo se mueve al menos 
6 m en línea recta hacia una criatura y luego impacta 
a esa criatura con un ataque de cascos durante el 
mismo turno, el objetivo deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 14 o será derribado. Si 
el objetivo está derribado, el caballo puede hacer otro 
ataque con sus cascos contra él como acción adicional. 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño contundente. 
 
Caballo de monta 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 13 (2d10 + 2) 
Velocidad: 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 2 (−4) 11 (+0) 7 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 8 (2d4 + 3) de 
daño contundente. 
 
Caballo de tiro 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 10 (+0) 12 (+1) 2 (−4) 11 (+0) 7 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 9 (2d4 + 4) de 
daño contundente. 
 
Cabra 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 4 (1d8) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Carga. Si la cabra se mueve al menos 6 m en línea recta 
hacia un objetivo y luego le impacta con un ataque de 
embestir durante el mismo turno, el objetivo recibe 
2 (1d4) de daño contundente adicional. Si el objetivo es 
una criatura, deberá superar una tirada de salvación 
de Fuerza con CD 10 o será derribada. 
Paso Firme. La cabra tiene ventaja en las tiradas de 
salvación de Fuerza y Destreza contra efectos que 
fuesen a derribarla. 
Acciones 
Embestir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 
a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
3 (1d4 + 1) de daño contundente. 
 
Cabra gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 11 (+0) 12 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 404
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Carga. Si la cabra se mueve al menos 6 m en línea recta 
hacia un objetivo y luego le impacta con un ataque de 
embestir durante el mismo turno, el objetivo recibe 
5 (2d4) de daño contundente adicional. Si el objetivo 
es una criatura, deberá superar una tirada de salvación 
de Fuerza con CD 13 o será derribada. 
Paso Firme. La cabra tiene ventaja en las tiradas de 
salvación de Fuerza y Destreza contra efectos que 
fuesen a derribarla. 
Acciones 
Embestir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
8 (2d4 + 3) de daño contundente. 
 
Camello 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 9 
Puntos de golpe: 15 (2d10 + 4) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 8 (−1) 14 (+2) 2 (−4) 
8 (−1) 
5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
2 (1d4) de daño contundente. 
 
Cangrejo 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 2 (1d4) 
Velocidad: 6 m, nadar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 11 (+0) 10 (+0) 1 (−5) 
8 (−1) 
2 (−4) 
Habilidades: Sigilo +2 
Sentidos: visión ciega 9 m, Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
Anfibio. El cangrejo puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Pinza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +0 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 1 de daño 
contundente. 
 
Cangrejo gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 13 (3d8) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 1 (−5) 
9 (−1) 
3 (−4) 
Habilidades: Sigilo +4 
Sentidos: visión ciega 9 m, Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Anfibio. El cangrejo puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Acciones 
Pinza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d6 + 1) de 
daño contundente y el objetivo quedará agarrado 
(CD 11 para escapar). El cangrejo tiene dos pinzas 
y puede agarrar a un único objetivo con cada una. 
 
Chacal 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 3 (1d6) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 15 (+2) 11 (+0) 3 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 405
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Atacar en Manada. El chacal tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del chacal se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Oído y Olfato Agudos. El chacal tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+1 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 (1d4 − 1) de daño perforante. 
 
Ciempiés gigante 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 4 (1d6 + 1) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
5 (−3) 14 (+2) 12 (+1) 1 (−5) 
7 (−2) 
3 (−4) 
Sentidos: visión ciega 9 m, Percepción pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d4 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
superar una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11 o recibirá 10 (3d6) de daño de veneno. Si el daño 
de veneno reduce a 0 los puntos de golpe del objetivo, 
este permanecerá estable pero estará envenenado 
durante 1 hora, incluso si recupera puntos de golpe. 
Mientras dure este envenenamiento, estará paralizado. 
 
Ciervo 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 4 (1d8) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 11 (+0) 2 (−4) 14 (+2) 5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
2 (1d4) de daño perforante. 
 
Cocodrilo 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 6 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3) 
Habilidades: Sigilo +2 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Aguantar la Respiración. El cocodrilo puede aguantar 
la respiración durante 15 minutos. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
7 (1d10 + 2) de daño perforante y el objetivo quedará 
agarrado (CD 12 para escapar). Hasta que el agarre 
termine, el objetivo estará apresado y el cocodrilo 
no podrá morder a otro objetivo. 
 
Cocodrilo gigante 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 85 (9d12 + 27) 
Velocidad: 9 m, nadar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 9 (−1) 17 (+3) 2 (−4) 10 (+0) 7 (−2) 
Habilidades: Sigilo +5 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 406
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 Aguantar la Respiración. El cocodrilo puede aguantar 
la respiración durante 30 minutos. 
Acciones 
Ataque múltiple. El cocodrilo realiza dos ataques: uno 
con su mordisco y otro con su cola. 
Cola. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +8 a impactar, 
alcance 3 m, un objetivo no agarrado por el cocodrilo. 
Impacto: 14 (2d8 + 5) de daño contundente. Si el 
objetivo es una criatura, deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 16 o será derribada. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
21 (3d10 + 5) de daño perforante y el objetivo quedará 
agarrado (CD 16 para escapar). Hasta que el agarre 
termine, el objetivo estará apresado y el cocodrilo 
no podrá morder a otro objetivo. 
 
Comadreja 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
3 (−4) 16 (+3) 8 (−1) 
2 (−4) 12 (+1) 3 (−4) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +5 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Oído y Olfato Agudos. La comadreja tiene ventaja en 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante. 
 
Comadreja gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 9 (2d8) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 10 (+0) 4 (−3) 12 (+1) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +5 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Oído y Olfato Agudos. La comadreja tiene ventaja en 
las pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d4 + 3) de daño perforante. 
 
Cuervo 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 3 m, volar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 14 (+2) 8 (−1) 
2 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Imitación. El cuervo puede imitar sonidos sencillos que 
haya escuchado, como el susurro de una persona, el 
llanto de un bebé o el trino de un animal. Una criatura 
que oiga estos sonidos puede darse cuenta de que son 
imitaciones si supera una prueba de Sabiduría 
(Perspicacia) con CD 10. 
Acciones 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 1 de daño 
perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 407
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Elefante 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 76 (8d12 + 24) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 22 (+6) 9 (−1) 17 (+3) 3 (−4) 11 (+0) 6 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 4 (1100 PX) 
  
Carga Pisoteadora. Si el elefante se mueve al menos 
6 m en línea recta hacia una criatura y luego impacta 
a esa criatura con un ataque de colmillos durante el 
mismo turno, el objetivo deberá superar una tirada de 
salvación de Fuerza con CD 12 o será derribado. Si el 
objetivo está derribado, el elefante puede hacer un 
ataque de pisotón contra él como acción adicional. 
Acciones 
Colmillos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
19 (3d8 + 6) de daño perforante. 
Pisotón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+8 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura derribada. 
Impacto: 22 (3d10 + 6) de daño contundente. 
 
Enjambre de cuervos 
Enjambre Mediano de bestias Diminutas, 
sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 24 (7d8 − 7) 
Velocidad: 3 m, volar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 14 (+2) 8 (−1) 
3 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +5 
Resistencia a daño: contundente, cortante, perforante 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, asustado, 
aturdido, derribado, hechizado, paralizado, 
petrificado 
Sentidos: Percepción pasiva 15 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Enjambre. El enjambre puede ocupar el espacio 
de otra criatura y viceversa, y es capaz de atravesar 
cualquier abertura por la que quepa un cuervo 
Diminuto. El enjambre no puede recuperar puntos 
de golpe ni obtener puntos de golpe temporales. 
Acciones 
Picos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo en el espacio del enjambre. 
Impacto: 7 (2d6) de daño perforante o 3 (1d6) de daño 
perforante si el enjambre tiene la mitad o menos de 
sus puntos de golpe. 
 
Variante: enjambres de insectos 
Los enjambres de insectos pueden ser de varios tipos 
distintos y cada uno de ellos posee ciertas características 
especiales descritas a continuación. 
 
Enjambre de arañas. Los enjambres de arañas poseen 
los atributos siguientes: 
 
Caminar por Telarañas. El enjambre ignora todas las 
restricciones de movimiento causadas por cualquier tipo 
de red o telaraña. 
 
Sentir a través de Telarañas. Mientras esté en contacto 
con una telaraña, el enjambre sabe la ubicación exacta de 
cualquier otra criatura que esté en contacto con la misma 
telaraña. 
 
Trepar cual Arácnido. El enjambre puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca abajo 
sin tener que realizar pruebas de característica. 
 
Enjambre de avispas. Los enjambres de avispas poseen 
una velocidad caminando de 1,5 m y una velocidad volando 
de 9 m, pero no tienen velocidad trepando. 
 
Enjambre de ciempiés. Las criaturas cuyos puntos de 
golpe hayan sido reducidos a 0 por un enjambre de ciempiés 
permanecerán estables pero estarán envenenadas durante 
1 hora, incluso si recuperan puntos de golpe. Mientras dure 
este envenenamiento, estarán paralizadas. 
 
Enjambre de escarabajos. Los enjambres de escarabajos 
poseen una velocidad excavando de 1,5 m. 
 
Enjambre de insectos 
Enjambre Mediano de bestias Diminutas, 
sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 22 (5d8) 
Velocidad: 6 m, trepar 6 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 409
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
o 2 (1d4) de daño perforante si el enjambre tiene 
la mitad o menos de sus puntos de golpe. 
 
Enjambre de ratas 
Enjambre Mediano de bestias Diminutas, 
sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 24 (7d8 − 7) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
9 (−1) 11 (+0) 9 (−1) 
2 (−4) 10 (+0) 3 (−4) 
Resistencia a daño: contundente, cortante, perforante 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, asustado, 
aturdido, derribado, hechizado, paralizado, petrificado 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Enjambre. El enjambre puede ocupar el espacio 
de otra criatura y viceversa, y es capaz de atravesar 
cualquier abertura por la que quepa una rata Diminuta. 
El enjambre no puede recuperar puntos de golpe ni 
obtener puntos de golpe temporales. 
Olfato Agudo. El enjambre tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Mordiscos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 0 m, un objetivo en el espacio 
del enjambre. Impacto: 7 (2d6) de daño perforante 
o 3 (1d6) de daño perforante si el enjambre tiene 
la mitad o menos de sus puntos de golpe. 
 
Enjambre de serpientes venenosas 
Enjambre Mediano de bestias Diminutas, 
sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 
Puntos de golpe: 36 (8d8) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 18 (+4) 11 (+0) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4) 
Resistencia a daño: contundente, cortante, perforante 
Inmunidad a estados: agarrado, apresado, asustado, 
aturdido, derribado, hechizado, paralizado, 
petrificado 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Enjambre. El enjambre puede ocupar el espacio de 
otra criatura y viceversa, y es capaz de atravesar 
cualquier abertura por la que quepa una serpiente 
Diminuta. El enjambre no puede recuperar puntos 
de golpe ni obtener puntos de golpe temporales. 
Acciones 
Mordiscos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 0 m, una criatura en el espacio 
del enjambre. Impacto: 7 (2d6) de daño perforante 
o 3 (1d6) de daño perforante si el enjambre tiene 
la mitad o menos de sus puntos de golpe. El objetivo 
deberá hacer una tirada de salvación de Constitución 
con CD 10; sufrirá 14 (4d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
 
Escarabajo de fuego gigante 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 4 (1d6 + 1) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
8 (−1) 10 (+0) 12 (+1) 1 (−5) 
7 (−2) 
3 (−4) 
Sentidos: visión ciega 9 m, Percepción pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
 Iluminar. El escarabajo emite luz brillante en un radio 
de 3 m y luz tenue 3 m más allá. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+1 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
2 (1d6 − 1) de daño cortante. 
 
Los escarabajos de fuego gigantes son criaturas 
nocturnas que reciben su nombre por la luz que 
emite una pareja de glándulas brillantes que poseen. 
Los mineros y los aventureros aprecian mucho

Documento de referencia del sistema 5.1. 410
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
a estas criaturas, pues sus glándulas siguen 
emitiendo luz durante 1d6 días tras la muerte del 
escarabajo. Los escarabajos de fuego gigantes suelen 
morar en bosques oscuros y lugares subterráneos. 
 
Escorpión 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 11 (+0) 8 (−1) 
1 (−5) 
8 (−1) 
2 (−4) 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
Acciones 
Aguijón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
1 de daño perforante y el objetivo deberá hacer una 
tirada de salvación de Constitución con CD 9; sufrirá 4 
(1d8) de daño de veneno si la falla o la mitad del daño 
si la supera. 
 
Escorpión gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 15 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 52 (7d10 + 14) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 13 (+1) 15 (+2) 1 (−5) 
9 (−1) 
3 (−4) 
Sentidos: visión ciega 18 m, Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 3 (700 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El escorpión realiza tres ataques: dos 
con sus pinzas y otro con su aguijón. 
Aguijón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
7 (1d10 + 2) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 12; sufrirá 22 (4d10) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Pinza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d8 + 2) de 
daño contundente y el objetivo quedará agarrado 
(CD 12 para escapar). El escorpión tiene dos pinzas 
y cada una puede agarrar a un único objetivo. 
 
Gato 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 2 (1d4) 
Velocidad: 12 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
3 (−4) 15 (+2) 10 (+0) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Olfato Agudo. El gato tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +0 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 1 de daño 
cortante. 
 
Halcón 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 3 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
5 (−3) 16 (+3) 8 (−1) 
2 (−4) 14 (+2) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Vista Aguda. El halcón tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista.

Documento de referencia del sistema 5.1. 411
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 1 de daño 
cortante. 
 
Halcón sangriento 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 7 (2d6) 
Velocidad: 3 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
6 (−2) 14 (+2) 10 (+0) 3 (−4) 14 (+2) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Atacar en Manada. El halcón tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del halcón se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Vista Aguda. El halcón tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan de la vista. 
Acciones 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño perforante. 
 
Los halcones sangrientos reciben este nombre 
tanto por sus plumas carmesíes como por su 
agresividad, pues atacan con temeridad a 
prácticamente cualquier otro animal, apuñalándolo 
con su afilado pico. Estas aves forman enormes 
bandadas, que aprovechan la superioridad numérica 
para abatir a sus presas. 
 
Hiena 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 5 (1d8 + 1) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 13 (+1) 12 (+1) 2 (−4) 12 (+1) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Atacar en Manada. La hiena tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados de la hiena se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
3 (1d6) de daño perforante. 
 
Hiena gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 45 (6d10 + 12) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 14 (+2) 14 (+2) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Rabia. Si la hiena reduce a 0 los puntos de golpe 
de una criatura con un ataque cuerpo a cuerpo en su 
turno, puede utilizar una acción adicional para moverse 
hasta la mitad de su velocidad y realizar un ataque de 
mordisco. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (2d6 + 3) de daño perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 413
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Lagarto 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 2 (1d4) 
Velocidad: 6 m, trepar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 11 (+0) 10 (+0) 1 (−5) 
8 (−1) 
3 (−4) 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción pasiva 9 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+0 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante. 
 
Lagarto gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 12 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3) 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d8 + 2) de daño perforante. 
A veces se utiliza a los lagartos gigantes como 
monturas o bestias de carga. De hecho, los drows, 
duergars y otros habitantes de regiones sub-
terráneas recurren a ellos con frecuencia, mientras 
que los hombres lagarto incluso llegan a criarlos 
como mascotas. 
 
León 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 26 (4d10 + 4) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 13 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +6 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Abalanzarse. Si el león se mueve al menos 6 m en línea 
recta hacia una criatura y luego impacta a esa criatura 
con un ataque de garra durante el mismo turno, el 
objetivo deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 13 o será derribado. Si el objetivo está 
derribado, el león puede hacer un ataque de mordisco 
contra él como acción adicional. 
Atacar en Manada. El león tiene ventaja en una tirada 
de ataque contra una criatura si al menos uno de los 
aliados del león se encuentra a 1,5 m o menos de la 
criatura y no está incapacitado. 
Olfato Agudo. El león tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Saltar con Carrera. Si se ha movido al menos 3 m justo 
antes, el león puede realizar un salto de longitud de 
hasta 7,5 m. 
Acciones 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante. 
 
Lobo 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 12 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 414
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 15 (+2) 12 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Atacar en Manada. El lobo tiene ventaja en las tiradas 
de ataque contra una criatura si al menos uno de los 
aliados del lobo se encuentra a 1,5 m o menos de la 
criatura y no está incapacitado. 
Oído y Olfato Agudos. El lobo tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (2d4 + 2) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura, deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 11 o será derribada. 
 
Lobo invernal 
Monstruosidad Grande, neutral malvada 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 75 (10d10 + 20) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 13 (+1) 14 (+2) 7 (−2) 12 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +5, Sigilo +3 
Inmunidad a daño: frío 
Sentidos: Percepción pasiva 15 
Idiomas: común, gigante, lobo invernal 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Atacar en Manada. El lobo tiene ventaja en una tirada 
de ataque contra una criatura si al menos uno de los 
aliados del lobo se encuentra a 1,5 m o menos de 
la criatura y no está incapacitado. 
Camuflarse en la Nieve. El lobo tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) para esconderse en 
terrenos cubiertos de nieve. 
Oído y Olfato Agudos. El lobo tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura, deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 14 o será derribada. 
Aliento gélido (Recarga 5–6). El lobo exhala una 
bocanada de viento gélido en un cono de 4,5 m. Todas 
las criaturas situadas en la zona deberán hacer una 
tirada de salvación de Destreza con CD 12; sufrirán 
18 (4d8) de daño de frío si la fallan o la mitad del daño 
si la superan. 
 
Los lobos invernales, moradores de las zonas 
árticas, son tan grandes como los lobos terribles, 
pero poseen un pelaje blanco como la nieve y ojos 
de un tono azul pálido. Los gigantes de escarcha 
utilizan a estas malvadas criaturas como guardias 
y compañeros de caza, recurriendo al letal aliento de 
los lobos para someter a sus enemigos. Estos seres 
se comunican entre sí mediante gruñidos y ladridos, 
aunque pueden hablar común y gigante lo bastante 
bien como para entablar una conversación sencilla. 
 
Lobo terrible 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 37 (5d10 + 10) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 15 (+2) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +4 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Atacar en Manada. El lobo tiene ventaja en una tirada 
de ataque contra una criatura si al menos uno de los 
aliados del lobo se encuentra a 1,5 m o menos de la 
criatura y no está incapacitado.

Documento de referencia del sistema 5.1. 415
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Oído y Olfato Agudos. El lobo tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan 
del oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (2d6 + 3) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura, deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 13 o será derribada. 
 
Mamut 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 126 (11d12 + 55) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 24 (+7) 9 (−1) 21 (+5) 3 (−4) 11 (+0) 6 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 6 (2300 PX) 
  
Carga Pisoteadora. Si el mamut se mueve al menos 
6 m en línea recta hacia una criatura y luego impacta 
a esa criatura con un ataque de colmillos durante el 
mismo turno, el objetivo deberá superar una tirada de 
salvación de Fuerza con CD 18 o será derribado. Si el 
objetivo está derribado, el mamut puede hacer un 
ataque de pisotón contra él como acción adicional. 
Acciones 
Colmillos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+10 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
25 (4d8 + 7) de daño perforante. 
Pisotón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +10 
a impactar, alcance 1,5 m, una criatura derribada. 
Impacto: 29 (4d10 + 7) de daño contundente. 
 
Los mamuts son criaturas similares a elefantes, pero 
con un pelaje espeso y los colmillos tremendamente 
largos. También son más fornidos y feroces que los 
elefantes y habitan en una gran variedad de climas, 
desde el subártico al subtropical. 
 
Mastín 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 5 (1d8 + 1) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 14 (+2) 12 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Oído y Olfato Agudos. El mastín tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura, deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 11 o será derribada. 
 
Los mastines son sabuesos imponentes, muy 
apreciados por todo tipo de humanoides debido 
a su lealtad y agudos sentidos. Pueden ser 
entrenados para servir como perros guardianes, 
de caza o de guerra. Los medianos y otros 
humanoides Pequeños los usan como monturas. 
 
Mordedor 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 0 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 16 (+3) 9 (−1) 
1 (−5) 
7 (−2) 
2 (−4) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 8 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 416
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Frenesí Sangriento. El mordedor tiene ventaja en las 
tiradas de ataque cuerpo a cuerpo contra cualquier 
criatura que no posea todos sus puntos de golpe. 
Respirar en el Agua. El mordedor solo puede respirar 
bajo el agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante. 
 
Los mordedores son peces carnívoros con una 
dentadura muy afilada. Pueden vivir en cualquier 
entorno acuático, incluso fríos lagos subterráneos. 
Suelen cazar en grupo; utiliza el perfil del enjambre 
de mordedores para estos casos. 
 
Mula 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Bestia de Carga. La mula se considera un animal 
Grande para determinar su capacidad de carga. 
Paso Firme. La mula tiene ventaja en las tiradas de 
salvación de Fuerza y Destreza contra efectos que 
fuesen a derribarla. 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +2 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño contundente. 
 
Murciélago 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 1,5 m, volar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 15 (+2) 8 (−1) 
2 (−4) 12 (+1) 4 (−3) 
Sentidos: visión ciega 18 m, Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Ecolocalización. El murciélago perderá su visión ciega si 
está ensordecido. 
Oído Agudo. El murciélago tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del oído. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+0 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
1 de daño perforante. 
 
Murciélago gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 22 (4d10) 
Velocidad: 3 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 16 (+3) 11 (+0) 2 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Sentidos: visión ciega 18 m, Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Ecolocalización. El murciélago perderá su visión ciega si 
está ensordecido. 
Oído Agudo. El murciélago tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del oído. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
 
Orca 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 90 (12d12 + 12) 
Velocidad: 0 m, nadar 18 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 417
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 13 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: visión ciega 36 m, Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 3 (700 PX) 
  
Aguantar la Respiración. La orca puede aguantar 
la respiración durante 30 minutos. 
Ecolocalización. La orca perderá su visión ciega si está 
ensordecida. 
Oído Agudo. La orca tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del oído. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
21 (5d6 + 4) de daño perforante. 
 
Oso negro 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 19 (3d8 + 6) 
Velocidad: 12 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 14 (+2) 2 (−4) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Olfato Agudo. El oso tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple. El oso realiza dos ataques: uno con su 
mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (2d4 + 2) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Oso pardo 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 34 (4d10 + 12) 
Velocidad: 12 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 10 (+0) 16 (+3) 2 (−4) 13 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Olfato Agudo. El oso tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple. El oso realiza dos ataques: uno con su 
mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
8 (1d8 + 4) de daño perforante. 
 
Oso polar 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 42 (5d10 + 15) 
Velocidad: 12 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 20 (+5) 10 (+0) 16 (+3) 2 (−4) 13 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Olfato Agudo. El oso tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato.

Documento de referencia del sistema 5.1. 418
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Acciones 
Ataque múltiple. El oso realiza dos ataques: uno con su 
mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +7 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 + 5) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
9 (1d8 + 5) de daño perforante. 
 
Pantera 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 13 (3d8) 
Velocidad: 15 m, trepar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 15 (+2) 10 (+0) 3 (−4) 14 (+2) 7 (−2) 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +6 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Abalanzarse. Si la pantera se mueve al menos 6 m 
en línea recta hacia una criatura y luego impacta a esa 
criatura con un ataque de garra durante el mismo 
turno, el objetivo deberá superar una tirada de 
salvación de Fuerza con CD 12 o será derribado. Si 
el objetivo está derribado, la pantera puede hacer un 
ataque de mordisco contra él como acción adicional. 
Olfato Agudo. La pantera tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
 
Perro del inframundo 
Monstruosidad Mediana, neutral malvada 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 39 (6d8 + 12) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 14 (+2) 3 (−4) 13 (+1) 6 (−2) 
Habilidades: Percepción +5, Sigilo +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 36 m, Percepción 
pasiva 15 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Dos Cabezas. El perro tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) y en las tiradas de salvación 
para evitar los estados de asustado, aturdido, cegado, 
ensordecido, hechizado e inconsciente. 
Acciones 
Ataque múltiple. El perro realiza dos ataques de 
mordisco. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. Si el objetivo es una 
criatura, deberá superar una tirada de salvación de 
Constitución con CD 12 para evitar contraer una 
enfermedad o quedará envenenada hasta que la 
enfermedad se cure. Cada 24 horas después, la criatura 
deberá repetir la tirada de salvación, reduciendo sus 
puntos de golpe máximos en 5 (1d10) si la falla. 
Esta reducción permanece hasta que la enfermedad 
sea curada. La criatura morirá si la enfermedad reduce 
sus puntos de golpe máximos a 0. 
 
Los perros del inframundo son horribles sabuesos 
bicéfalos que moran en las llanuras y los desiertos. 
El odio arde con fuerza dentro de sus corazones y su 
ansia por la carne de humanoide les lleva a atacar 
a viajeros y exploradores. La saliva de los perros del 
inframundo transmite una enfermedad nauseabunda 
que provoca que la piel de quienes la sufren se pudra 
lentamente, hasta solo quedar el hueso.

Documento de referencia del sistema 5.1. 419
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Perro intermitente 
Feérico Mediano, legal bueno 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 22 (4d8 + 4) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 17 (+3) 12 (+1) 10 (+0) 13 (+1) 11 (+0) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +5 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: perro intermitente, entiende silvano, pero no 
puede hablarlo 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Oído y Olfato Agudos. El perro tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
oído o del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño perforante. 
Teletransporte (recarga 4–6). El perro se 
teletransporta mágicamente, junto con cualquier 
equipo que vista o lleve consigo, hasta 12 m a un 
espacio sin ocupar que pueda ver. Puede hacer 
un ataque de mordisco antes o después de 
teletransportarse. 
 
Los perros intermitentes reciben este nombre 
debido a su capacidad para aparecer y desaparecer 
de forma intermitente. Suelen recurrir a este talento 
para aumentar la efectividad de sus ataques y evitar 
el peligro. 
 
Pico de hacha 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 19 (3d10 + 3) 
Velocidad: 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 12 (+1) 12 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 5 (−3) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Pico. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d8 + 2) de 
daño cortante. 
 
Los picos de hacha son aves no voladoras de gran 
tamaño que poseen unas patas fuertes y un pesado 
pico en forma de cuña. Tienen muy mal genio y 
suelen atacar a cualquier criatura con la que no 
estén familiarizados que se les acerque. 
 
Poni 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 10 (+0) 13 (+1) 2 (−4) 11 (+0) 7 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Cascos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (2d4 + 2) de 
daño contundente. 
 
Pulpo 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 3 (1d6) 
Velocidad: 1,5 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
4 (−3) 15 (+2) 11 (+0) 3 (−4) 10 (+0) 4 (−3) 
Habilidades: Percepción +2, Sigilo +4 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX)

Documento de referencia del sistema 5.1. 420
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Aguantar la Respiración. Mientras está fuera del agua, 
el pulpo puede aguantar la respiración durante 
30 minutos. 
Camuflarse bajo el Agua. El pulpo tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) hechas bajo el agua. 
Respirar en el Agua. El pulpo solo puede respirar bajo 
el agua. 
Acciones 
Tentáculos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 1 de 
daño contundente y el objetivo quedará agarrado (CD 10 
para escapar). Hasta que el agarre termine, el pulpo no 
podrá usar sus tentáculos contra otro objetivo. 
Nube de tinta (se recarga tras un descanso corto 
o largo). Si el pulpo está bajo el agua, una nube de 
tinta de 1,5 m de radio se extiende a su alrededor. 
Esta zona estará muy oscura durante 1 minuto, aunque 
una corriente fuerte puede dispersar la tinta. Tras 
descargar la tinta, el pulpo puede realizar la acción 
de correr como acción adicional. 
 
Pulpo gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 52 (8d10 + 8) 
Velocidad: 3 m, nadar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 13 (+1) 13 (+1) 4 (−3) 10 (+0) 4 (−3) 
Habilidades: Percepción +4, Sigilo +5 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Aguantar la Respiración. Mientras está fuera del agua, 
el pulpo puede aguantar la respiración durante 1 hora. 
Camuflarse bajo el Agua. El pulpo tiene ventaja en las 
pruebas de Destreza (Sigilo) hechas bajo el agua. 
Respirar en el Agua. El pulpo solo puede respirar bajo 
el agua. 
Acciones 
Tentáculos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 4,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (2d6 + 3) de daño contundente. Si el objetivo es una 
criatura, quedará agarrada (CD 16 para escapar). 
Hasta que el agarre termine, el objetivo estará 
apresado y el pulpo no podrá usar sus tentáculos 
contra otro objetivo. 
Nube de tinta (se recarga tras un descanso corto 
o largo). Si el pulpo está bajo el agua, una nube de 
tinta de 6 m de radio se extiende a su alrededor. 
Esta zona estará muy oscura durante 1 minuto, aunque 
una corriente fuerte puede dispersar la tinta. Tras 
descargar la tinta, el pulpo puede realizar la acción 
de correr como acción adicional. 
 
Rana 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 6 m, nadar 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
1 (−5) 13 (+1) 8 (−1) 
1 (−5) 
8 (−1) 
3 (−4) 
Habilidades: Percepción +1, Sigilo +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (0 PX) 
  
Anfibio. La rana puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Saltar sin Carrera. La rana puede hacer un salto de 
longitud de hasta 3 m o un salto de altura de hasta 
1,5 m, tanto si ha cogido carrerilla como si no. 
 
Las ranas no tienen ninguna forma efectiva de 
atacar. Se alimentan de insectos pequeños y suelen 
encontrarse cerca del agua, en árboles o bajo tierra. 
El perfil de la rana también puede representar a un 
sapo. 
 
Rana gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 18 (4d8) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m

Documento de referencia del sistema 5.1. 421
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 13 (+1) 11 (+0) 2 (−4) 10 (+0) 3 (−4) 
Habilidades: Percepción +2, Sigilo +3 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Anfibio. La rana puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Saltar sin Carrera. La rana puede hacer un salto de 
longitud de hasta 6 m o un salto de altura de hasta 3 m, 
tanto si ha cogido carrerilla como si no. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño perforante y el objetivo quedará 
agarrado (CD 11 para escapar). Hasta que el agarre 
termine, el objetivo estará apresado y la rana no podrá 
morder a otro objetivo. 
Engullir. La rana hace un ataque de mordisco contra 
un objetivo Pequeño o más pequeño al que esté 
agarrando. Si el ataque impacta, el objetivo será 
engullido y el agarre terminará. El objetivo engullido 
estará apresado y cegado, tendrá cobertura completa 
contra los ataques y otros efectos fuera de la rana 
y recibirá 5 (2d4) de daño de ácido al principio de cada 
uno de los turnos de la rana. La rana solo puede 
engullir a un objetivo a la vez. 
 Si la rana muere, una criatura engullida dejará de 
estar apresada por ella y podrá gastar 1,5 m de 
movimiento para escapar del cadáver, del que saldrá 
derribada. 
 
Rata 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 1 (1d4 − 1) 
Velocidad: 6 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 11 (+0) 9 (−1) 
2 (−4) 10 (+0) 4 (−3) 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Olfato Agudo. La rata tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+0 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante. 
 
Rata gigante 
Bestia Pequeña, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 7 (2d6) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
7 (−2) 15 (+2) 11 (+0) 2 (−4) 10 (+0) 4 (−3) 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Atacar en Manada. La rata tiene ventaja en una tirada 
de ataque contra una criatura si al menos uno de los 
aliados de la rata se encuentra a 1,5 m o menos de 
la criatura y no está incapacitado. 
Olfato Agudo. La rata tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d4 + 2) de daño perforante. 
 
Variante: ratas gigantes enfermas 
Algunas ratas gigantes son portadoras de enfermedades 
terribles que transmiten mediante sus mordeduras. Las ratas 
gigantes enfermas tienen un valor de desafío de 1/8 (25 PX) 
y la siguiente acción en lugar de su ataque de mordisco 
normal. 
 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de daño 
perforante. Si el objetivo es una criatura, deberá superar una 
tirada de salvación de Constitución con CD 10 o contraerá

Documento de referencia del sistema 5.1. 422
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
una enfermedad. Hasta que esta enfermedad sea curada, el 
objetivo solo podrá recuperar puntos de golpe mediante la 
magia y sus puntos de golpe máximos se reducirán en 3 (1d6) 
cada 24 horas. La criatura morirá si la enfermedad reduce sus 
puntos de golpe máximos a 0. 
 
Rinoceronte 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 45 (6d10 + 12) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 21 (+5) 8 (−1) 15 (+2) 2 (−4) 12 (+1) 6 (−2) 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Carga. Si el rinoceronte se mueve al menos 6 m en 
línea recta hacia un objetivo y luego le impacta con un 
ataque de cornada durante el mismo turno, el objetivo 
recibe 9 (2d8) de daño contundente adicional. Si el 
objetivo es una criatura, deberá superar una tirada 
de salvación de Fuerza con CD 15 o será derribada. 
Acciones 
Cornada. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
14 (2d8 + 5) de daño contundente. 
 
Sapo gigante 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 11 
Puntos de golpe: 39 (6d10 + 6) 
Velocidad: 6 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 3 (−4) 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Anfibio. El sapo puede respirar tanto dentro como 
fuera del agua. 
Saltar sin Carrera. El sapo puede hacer un salto de 
longitud de hasta 6 m o un salto de altura de hasta 3 m, 
tanto si ha cogido carrerilla como si no. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d10 + 2) de daño perforante más 5 (1d10) de daño 
de veneno y el objetivo quedará agarrado (CD 13 para 
escapar). Hasta que el agarre termine, el objetivo 
estará apresado y el sapo no podrá morder a otro 
objetivo. 
Engullir. El sapo hace un ataque de mordisco contra 
una criatura Mediana o más pequeña a la que esté 
agarrando. Si el ataque impacta, el objetivo será 
engullido y el agarre terminará. El objetivo engullido 
estará apresado y cegado, tendrá cobertura completa 
contra los ataques y otros efectos fuera del sapo 
y recibirá 10 (3d6) de daño de ácido al principio de 
cada uno de los turnos del sapo. El sapo solo puede 
engullir a un objetivo a la vez. 
 Si el sapo muere, una criatura engullida dejará de 
estar apresada por él y podrá gastar 1,5 m de 
movimiento para escapar del cadáver, del que saldrá 
derribada. 
 
Serpiente constrictora 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 13 (2d10 + 2) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 14 (+2) 12 (+1) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4) 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Constreñir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
6 (1d8 + 2) de daño contundente y el objetivo quedará 
agarrado (CD 14 para escapar). Hasta que el agarre 
termine, la criatura estará apresada y la serpiente no 
podrá constreñir a otro objetivo.

Documento de referencia del sistema 5.1. 423
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
 
Serpiente constrictora gigante 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 60 (8d12 + 8) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 19 (+4) 14 (+2) 12 (+1) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
Acciones 
Constreñir. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño contundente y el objetivo 
quedará agarrado (CD 16 para escapar). Hasta 
que el agarre termine, la criatura estará apresada 
y la serpiente no podrá constreñir a otro objetivo. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, una criatura. Impacto: 
11 (2d6 + 4) de daño perforante. 
 
Serpiente venenosa 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 2 (1d4) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
2 (−4) 16 (+3) 11 (+0) 1 (−5) 10 (+0) 3 (−4) 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 10 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante y el objetivo deberá hacer una 
tirada de salvación de Constitución con CD 10; sufrirá 
5 (2d4) de daño de veneno si la falla o la mitad del 
daño si la supera. 
 
Serpiente venenosa gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 18 (+4) 13 (+1) 2 (−4) 10 (+0) 3 (−4) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d4 + 4) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11; sufrirá 10 (3d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
 
Serpiente voladora 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 14 
Puntos de golpe: 5 (2d4) 
Velocidad: 9 m, nadar 9 m, volar 18 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
4 (−3) 18 (+4) 11 (+0) 2 (−4) 12 (+1) 5 (−3) 
Sentidos: visión ciega 3 m, Percepción pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
  
Pasar Volando. La serpiente no provoca ataques de 
oportunidad cuando vuela para ponerse fuera del 
alcance de un enemigo. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante más 7 (3d4) de daño de veneno.

Documento de referencia del sistema 5.1. 424
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Las serpientes voladoras son ofidios alados de 
brillantes colores que se encuentran en las selvas 
más remotas. En ocasiones, las tribus locales 
y algunas sectas las utilizan para enviar mensajes 
atándoles pergaminos. 
 
Simio 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 19 (3d8 + 6) 
Velocidad: 9 m, trepar 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 14 (+2) 14 (+2) 6 (−2) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Atletismo +5, Percepción +3 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El simio realiza dos ataques de 
puñetazo. 
Puñetazo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño contundente. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +5 a impactar, 
alcance 7,5/15 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d6 + 3) 
de daño contundente. 
 
Simio gigante 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 157 (15d12 + 60) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 14 (+2) 18 (+4) 7 (−2) 12 (+1) 7 (−2) 
Habilidades: Atletismo +9, Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: — 
Desafío: 7 (2900 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El simio realiza dos ataques de 
puñetazo. 
Puñetazo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+9 a impactar, alcance 3 m, un objetivo. Impacto: 
22 (3d10 + 6) de daño contundente. 
Piedra. Ataque con arma a distancia: +9 a impactar, 
alcance 15/30 m, un objetivo. Impacto: 30 (7d6 + 6) 
de daño contundente. 
 
Tarántula gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 12 m, trepar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 12 (+1) 16 (+3) 13 (+1) 3 (−4) 12 (+1) 4 (−3) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +7 
Sentidos: visión ciega 3 m, visión en la oscuridad 18 m, 
Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Caminar por Telarañas. La araña ignora todas 
las restricciones de movimiento causadas por cualquier 
tipo de red o telaraña. 
Sentir a través de Telarañas. Mientras esté en 
contacto con una telaraña, la araña sabe la ubicación 
exacta de cualquier otra criatura que esté en contacto 
con la misma telaraña. 
Trepar cual Arácnido. La araña puede trepar por 
superficies difíciles e incluso recorrer techos boca 
abajo sin tener que realizar pruebas de característica. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 11; sufrirá 7 (2d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. Si el daño de veneno 
reduce a 0 los puntos de golpe del objetivo, este 
permanecerá estable pero estará envenenado durante 
1 hora, incluso si recupera puntos de golpe. Mientras 
dure este envenenamiento, estará paralizado.

Documento de referencia del sistema 5.1. 425
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Las tarántulas gigantes, de menor tamaño que las 
arañas gigantes, persiguen a sus presas a campo 
abierto o se esconden para emboscarlas, 
enterrándose en madrigueras, grietas o entre 
escombros. 
 
Tejón 
Bestia Diminuta, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 3 (1d4 + 1) 
Velocidad: 6 m, excavar 1,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 
4 (−3) 11 (+0) 12 (+1) 2 (−4) 12 (+1) 5 (−3) 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 0 (10 PX) 
  
Olfato Agudo. El tejón tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
1 de daño perforante. 
 
Tejón gigante 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 13 (2d8 + 4) 
Velocidad: 9 m, excavar 3 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 10 (+0) 15 (+2) 2 (−4) 12 (+1) 5 (−3) 
Sentidos: visión en la oscuridad 9 m, Percepción 
pasiva 11 
Idiomas: — 
Desafío: 1/4 (50 PX) 
  
Olfato Agudo. El tejón tiene ventaja en las pruebas de 
Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Ataque múltiple. El tejón realiza dos ataques: uno con 
su mordisco y otro con sus garras. 
Garras. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 6 (2d4 + 1) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño perforante. 
 
Tiburón cazador 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 45 (6d10 + 12) 
Velocidad: 0 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 13 (+1) 15 (+2) 1 (−5) 10 (+0) 4 (−3) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: visión ciega 9 m, Percepción pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
Frenesí Sangriento. El tiburón tiene ventaja en las 
tiradas de ataque cuerpo a cuerpo contra cualquier 
criatura que no posea todos sus puntos de golpe. 
Respirar en el Agua. El tiburón solo puede respirar 
bajo el agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
13 (2d8 + 4) de daño perforante. 
 
Los tiburones cazadores, más pequeños que los 
gigantes, aunque más grandes y fieros que los de 
arrecife, moran en aguas profundas. Suelen cazar 
solos, pero se dan casos en los que varios tiburones 
se alimentan en la misma zona. Un tiburón cazador 
adulto mide entre 4,5 y 6 m. 
 
Tiburón de arrecife 
Bestia Mediana, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 22 (4d8 + 4)

Documento de referencia del sistema 5.1. 426
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Velocidad: 0 m, nadar 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 14 (+2) 13 (+1) 13 (+1) 1 (−5) 10 (+0) 4 (−3) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: visión ciega 9 m, Percepción pasiva 12 
Idiomas: — 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Atacar en Manada. El tiburón tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del tiburón se encuentra a 1,5 m 
o menos de la criatura y no está incapacitado. 
Respirar en el Agua. El tiburón solo puede respirar 
bajo el agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d8 + 2) de daño perforante. 
 
Los tiburones de arrecife son más pequeños que 
los tiburones gigantes y cazadores. Habitan en aguas 
poco profundas y suelen cazar en grupos pequeños. 
Un espécimen adulto mide entre 1,8 y 3 m de largo. 
 
Tiburón gigante 
Bestia Enorme, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura natural) 
Puntos de golpe: 126 (11d12 + 55) 
Velocidad: 0 m, nadar 15 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 23 (+6) 11 (+0) 21 (+5) 1 (−5) 10 (+0) 5 (−3) 
Habilidades: Percepción +3 
Sentidos: visión ciega 18 m, Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Frenesí Sangriento. El tiburón tiene ventaja en las 
tiradas de ataque cuerpo a cuerpo contra cualquier 
criatura que no posea todos sus puntos de golpe. 
Respirar en el Agua. El tiburón solo puede respirar 
bajo el agua. 
Acciones 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +9 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 22 
(3d10 + 6) de daño perforante. 
 
Los tiburones gigantes miden 9 m de largo y suelen 
vivir en los océanos más profundos. Estos seres 
carecen por completo de miedo y atacarán a todo lo 
que se cruce en su camino, incluso ballenas o barcos. 
 
Tigre 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 37 (5d10 + 10) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 17 (+3) 15 (+2) 14 (+2) 3 (−4) 12 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +6 
Sentidos: visión en la oscuridad 18 m, Percepción 
pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Abalanzarse. Si el tigre se mueve al menos 6 m en línea 
recta hacia una criatura y luego impacta a esa criatura 
con un ataque de garra durante el mismo turno, el 
objetivo deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 13 o será derribado. Si el objetivo está 
derribado, el tigre puede hacer un ataque de mordisco 
contra él como acción adicional. 
Olfato Agudo. El tigre tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +5 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 7 (1d8 + 3) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
8 (1d10 + 3) de daño perforante. 
 
Tigre dientes de sable 
Bestia Grande, sin alineamiento 
Clase de Armadura: 12

Documento de referencia del sistema 5.1. 427
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Puntos de golpe: 52 (7d10 + 14) 
Velocidad: 12 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 14 (+2) 15 (+2) 3 (−4) 12 (+1) 8 (−1) 
Habilidades: Percepción +3, Sigilo +6 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: — 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Abalanzarse. Si el tigre se mueve al menos 6 m en línea 
recta hacia una criatura y luego impacta a esa criatura 
con un ataque de garra durante el mismo turno, el 
objetivo deberá superar una tirada de salvación de 
Fuerza con CD 14 o será derribado. Si el objetivo está 
derribado, el tigre puede hacer un ataque de mordisco 
contra él como acción adicional. 
Olfato Agudo. El tigre tiene ventaja en las pruebas 
de Sabiduría (Percepción) que dependan del olfato. 
Acciones 
Garra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +6 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 12 (2d6 + 5) de 
daño cortante. 
Mordisco. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
10 (1d10 + 5) de daño perforante.

Documento de referencia del sistema 5.1. 429
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Lanzamiento de Conjuros. El archimago es un lanzador 
de conjuros de nivel 18. Su aptitud mágica es 
la Inteligencia (CD de salvación de conjuros 17, 
+9 a impactar con ataques de conjuro). Puede 
lanzar disfrazarse e invisibilidad a voluntad y tiene 
los siguientes conjuros de mago preparados: 
Trucos (a voluntad): agarre electrizante, descarga 
de fuego, luz, mano de mago, prestidigitación 
Nivel 1 (4 espacios): armadura de mago*, detectar 
magia, identificar, proyectil mágico 
Nivel 2 (3 espacios): detectar pensamientos, imagen 
múltiple, paso brumoso 
Nivel 3 (3 espacios): contrahechizo, relámpago, volar 
Nivel 4 (3 espacios): destierro, escudo de fuego, piel 
pétrea* 
Nivel 5 (3 espacios): cono de frío, escudriñar, muro de 
fuerza 
Nivel 6 (1 espacio): globo de invulnerabilidad 
Nivel 7 (1 espacio): teletransporte 
Nivel 8 (1 espacio): mente en blanco* 
Nivel 9 (1 espacio): parar el tiempo 
*El archimago lanza estos conjuros sobre sí mismo 
antes de que empiece el combate. 
Resistencia Mágica. El archimago tiene ventaja en las 
tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos 
mágicos. 
Acciones 
Daga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, un 
objetivo. Impacto: 4 (1d4 + 2) de daño perforante. 
 
Los archimagos son lanzadores de conjuros 
poderosos (y normalmente ancianos) que han 
dedicado su vida al estudio de las artes arcanas. 
Los de buenas intenciones aconsejan a reyes y reinas, 
mientras que los malvados gobiernan como tiranos 
y buscan convertirse en liches. Aquellos que no son 
ni buenos ni malos se recluyen en torres remotas, 
donde pueden practicar su magia sin que les 
interrumpan. 
 Cada archimago suele tomar al menos a un 
mago como aprendiz. Además, es habitual que sus 
moradas estén llenas de guardianes y protecciones 
mágicas para desalentar a posibles intrusos. 
 
Asesino 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento no bueno 
Clase de Armadura: 15 (cuero tachonado) 
Puntos de golpe: 78 (12d8 + 24) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 16 (+3) 14 (+2) 13 (+1) 11 (+0) 10 (+0) 
Tiradas de salvación: Des +6, Int +4 
Habilidades: Acrobacias +6, Engaño +3, Percepción +3, 
Sigilo +9 
Resistencia a daño: veneno 
Sentidos: Percepción pasiva 13 
Idiomas: jerga de ladrones y otros dos cualesquiera 
Desafío: 8 (3900 PX) 
  
Asesinar. Durante su primer turno, el asesino tiene 
ventaja en las tiradas de ataque contra cualquier 
criatura que aún no haya jugado un turno. Cualquier 
impacto que el asesino realice contra una criatura 
sorprendida será un crítico. 
Ataque Furtivo. Una vez por turno, el asesino inflige 14 
(4d6) de daño adicional a un objetivo al que impacte 
con un ataque con arma en cuya tirada de ataque 
tuviera ventaja. No necesita tener ventaja si un aliado 
no incapacitado del asesino está a 1,5 m o menos del 
objetivo y el asesino no sufre desventaja en la tirada 
de ataque. 
Evasión. Si el asesino sufre un efecto que le permita 
hacer una tirada de salvación de Destreza para sufrir 
solo la mitad de daño, no recibe ningún daño si la 
supera y solo sufre la mitad si la falla. 
Acciones 
Ataque múltiple. El asesino realiza dos ataques con su 
espada corta. 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+6 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño perforante y el objetivo deberá 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 15; sufrirá 24 (7d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
Ballesta ligera. Ataque con arma a distancia: 
+6 a impactar, alcance 24/96 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño perforante y el objetivo deberá

Documento de referencia del sistema 5.1. 430
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
hacer una tirada de salvación de Constitución con 
CD 15; sufrirá 24 (7d6) de daño de veneno si la falla 
o la mitad del daño si la supera. 
 
Expertos en el uso de venenos, los asesinos son 
sicarios despiadados que trabajan para nobles, 
maestros gremiales, soberanos o cualquiera que 
pueda permitirse sus servicios. 
 
Bandido 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento no legal 
Clase de Armadura: 12 (armadura de cuero) 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Cimitarra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 4 (1d6 + 1) de daño cortante. 
Ballesta ligera. Ataque con arma a distancia: 
+3 a impactar, alcance 24/96 m, un objetivo. 
Impacto: 5 (1d8 + 1) de daño perforante. 
 
Los bandidos se unen en bandas que, en ocasiones, 
están dirigidas por matones, veteranos o lanzadores 
de conjuros. No todos los bandidos son malvados, 
pues la opresión, las sequías, las enfermedades o las 
hambrunas pueden obligar a gente honesta a llevar 
una vida de bandidaje. 
 Los piratas son los bandidos del mar. Pueden ser 
tanto filibusteros a los que solo les importan las 
riquezas y el asesinato como corsarios con una 
sanción de la corona para atacar y saquear a los 
navíos de las naciones enemigas. 
 
Batidor 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (armadura de cuero) 
Puntos de golpe: 16 (3d8 + 3) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 14 (+2) 12 (+1) 11 (+0) 13 (+1) 11 (+0) 
Habilidades: Naturaleza +4, Percepción +5, Sigilo +6, 
Supervivencia +5 
Sentidos: Percepción pasiva 15 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
 
Oído y Vista Agudos. El batidor tiene ventaja en las 
pruebas de Sabiduría (Percepción) que dependan del 
oído o de la vista. 
Acciones 
Ataque múltiple. El batidor realiza dos ataques cuerpo 
a cuerpo o dos ataques a distancia. 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Arco largo. Ataque con arma a distancia: +4 a impactar, 
alcance 45/180 m, un objetivo. Impacto: 6 (1d8 + 2) de 
daño perforante. 
 
Los batidores son cazadores y rastreadores 
avezados que ofrecen sus servicios a quien esté 
dispuesto a pagarlos. La mayoría cazan animales 
salvajes, pero unos pocos trabajan como 
cazarrecompensas, guías o desempeñando labores 
de reconocimiento para ejércitos. 
 
Berserker 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento caótico 
Clase de Armadura: 13 (armadura de pieles) 
Puntos de golpe: 67 (9d8 + 27) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 12 (+1) 17 (+3) 9 (−1) 11 (+0) 9 (−1) 
Sentidos: Percepción pasiva 10

Documento de referencia del sistema 5.1. 431
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Temerario. Al principio de su turno, el berserker puede 
obtener ventaja en todas las tiradas de ataque con 
arma cuerpo a cuerpo durante ese turno, pero las 
tiradas de ataque contra él tendrán ventaja hasta 
el principio de su siguiente turno. 
Acciones 
Hacha a dos manos. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
9 (1d12 + 3) de daño cortante. 
 
Los impredecibles berserkers provienen de tierras 
salvajes y forman partidas de guerra que buscan el 
conflicto allá donde puedan encontrarlo. 
 
Caballero 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 18 (armadura de placas) 
Puntos de golpe: 52 (8d8 + 16) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 11 (+0) 14 (+2) 11 (+0) 11 (+0) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Con +4, Sab +2 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 3 (700 PX) 
 
Valiente. El caballero tiene ventaja en las tiradas de 
salvación para evitar que lo asusten. 
Acciones 
Ataque múltiple. El caballero realiza dos ataques 
cuerpo a cuerpo. 
Espadón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. 
Impacto: 10 (2d6 + 3) de daño cortante. 
Ballesta pesada. Ataque con arma a distancia: 
+2 a impactar, alcance 30/120 m, un objetivo. 
Impacto: 5 (1d10) de daño perforante. 
Liderazgo (se recarga tras un descanso corto o largo). 
Durante 1 minuto, el caballero puede pronunciar una 
orden o advertencia especial cada vez que una criatura 
no hostil que pueda ver a 9 m o menos de él haga una 
tirada de ataque o de salvación. Si puede oír 
y entender al caballero, la criatura añadirá 1d4 a su 
tirada, pero solo podrá beneficiarse de un dado de 
liderazgo al mismo tiempo. Este efecto termina si el 
caballero resulta incapacitado. 
Reacciones 
Parada. El caballero suma 2 a su CA contra un ataque 
cuerpo a cuerpo que le fuera a impactar. Para poder 
hacer esto, debe ver a su atacante y estar empuñando 
un arma cuerpo a cuerpo. 
 
Los caballeros son guerreros que se ponen al 
servicio de gobernantes, órdenes religiosas y causas 
nobles. El alineamiento del caballero determina 
hasta qué punto honra su compromiso. Tanto 
si parten para cumplir una misión o se encuentran 
patrullando el reino, los caballeros suelen viajar 
con un séquito del que forman parte escuderos 
y asalariados, a los que puedes representar usando 
el perfil del plebeyo. 
 
Capitán bandido 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento no legal 
Clase de Armadura: 15 (cuero tachonado) 
Puntos de golpe: 65 (10d8 + 20) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 15 (+2) 16 (+3) 14 (+2) 14 (+2) 11 (+0) 14 (+2) 
Tiradas de salvación: Fue +4, Des +5, Sab +2 
Habilidades: Atletismo +4, Engaño +4 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: dos cualesquiera 
Desafío: 2 (450 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El capitán realiza tres ataques cuerpo 
a cuerpo: dos con su cimitarra y uno con su daga. 
En vez de esto, el capitán puede realizar dos ataques 
a distancia con sus dagas.

Documento de referencia del sistema 5.1. 432
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Cimitarra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño cortante. 
Daga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, 
un objetivo. Impacto: 5 (1d4 + 3) de daño perforante. 
Reacciones 
Parada. El capitán suma 2 a su CA contra un ataque 
cuerpo a cuerpo que le fuera a impactar. Para poder 
hacer esto, debe ver a su atacante y estar empuñando 
un arma cuerpo a cuerpo. 
 
Para mantener a un grupo de bandidos a raya se 
necesita tanto una personalidad firme como un pico 
de oro, y los capitanes bandidos poseen ambas en 
abundancia. 
 Los capitanes piratas (una variante del capitán 
bandido) tienen, además de todo esto, un barco que 
proteger y gobernar. Para ganarse la lealtad de su 
tripulación, deben recompensarla y castigarla 
a partes iguales. 
 Lo que un capitán bandido (o pirata) anhela 
realmente no son las riquezas, sino la fama. 
Los prisioneros que apelen al ego o la vanidad 
de un capitán tendrán más posibilidades de ser 
tratados con dignidad que quienes afirmen no 
haber oído hablar de sus andanzas. 
 
Druida 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 11 (16 con piel robliza) 
Puntos de golpe: 27 (5d8 + 5) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 12 (+1) 13 (+1) 12 (+1) 15 (+2) 11 (+0) 
Habilidades: Medicina +4, Naturaleza +3, 
Percepción +4 
Sentidos: Percepción pasiva 14 
Idiomas: druídico y otros dos cualesquiera 
Desafío: 2 (450 PX) 
 
Lanzamiento de Conjuros. El druida es un lanzador de 
conjuros de nivel 4. Su aptitud mágica es la Sabiduría 
(CD de salvación de conjuros 12, +4 a impactar con 
ataques de conjuro). Tiene los siguientes conjuros de 
druida preparados: 
Trucos (a voluntad): crear llama, saber druídico, 
shillelagh 
Nivel 1 (4 espacios): enmarañar, hablar con los 
animales, ola atronadora, zancada prodigiosa 
Nivel 2 (3 espacios): mensajero animal, piel robliza 
Acciones 
Bastón. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+2 a impactar (+4 a impactar con shillelagh), 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 3 (1d6) de daño 
contundente, 4 (1d8) de daño contundente si se usa 
a dos manos o 6 (1d8 + 2) de daño contundente con 
shillelagh. 
 
Los druidas moran en bosques y otros lugares 
apartados, desde los que protegen el mundo natural 
de los monstruos y las intrusiones de la civilización. 
Algunos son chamanes tribales, cuya labor es curar 
a los enfermos, rezar a los espíritus animales y hacer 
de consejeros espirituales. 
 
Espía 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 12 
Puntos de golpe: 27 (6d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 15 (+2) 10 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 16 (+3) 
Habilidades: Engaño +5, Investigación +5, Juego de 
Manos +4, Percepción +6, Perspicacia +4, 
Persuasión +5, Sigilo +4 
Sentidos: Percepción pasiva 16 
Idiomas: dos cualesquiera 
Desafío: 1 (200 PX) 
  
Acción Astuta. En cada uno de sus turnos, el espía 
puede usar una acción adicional para realizar las 
acciones de correr, destrabarse o esconderse. 
Ataque Furtivo (1/turno). El espía inflige 7 (2d6) de 
daño adicional a un objetivo al que impacte con un 
ataque con arma en cuya tirada de ataque tuviera 
ventaja. No necesita tener ventaja si un aliado no

Documento de referencia del sistema 5.1. 433
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
incapacitado del espía está a 1,5 m o menos del 
objetivo y el espía no sufre desventaja en la tirada de 
ataque. 
Acciones 
Ataque múltiple. El espía realiza dos ataques cuerpo 
a cuerpo. 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
Ballesta de mano. Ataque con arma a distancia: 
+4 a impactar, alcance 9/36 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d6 + 2) de daño perforante. 
 
Los gobernantes, nobles, comerciantes, maestros 
gremiales y otros individuos adinerados contratan 
espías para obtener la mayor ventaja posible en el 
despiadado mundo de la política. Los espías han sido 
entrenados para recabar información sin ser 
advertidos, y los más leales darían la vida antes que 
revelar algún secreto que pudiera poner en peligro 
a sus empleadores. 
 
Gladiador 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 16 (cuero tachonado, escudo) 
Puntos de golpe: 112 (15d8 + 45) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 18 (+4) 15 (+2) 16 (+3) 10 (+0) 12 (+1) 15 (+2) 
Tiradas de salvación: Fue +7, Des +5, Con +6 
Habilidades: Atletismo +10, Intimidación +5 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 5 (1800 PX) 
  
Bruto. Las armas cuerpo a cuerpo infligen un dado 
adicional de su daño cuando el gladiador impacta con 
ellas (ya incluido en el ataque). 
Valiente. El gladiador tiene ventaja en las tiradas de 
salvación para evitar que lo asusten. 
Acciones 
Ataque múltiple. El gladiador realiza tres ataques 
cuerpo a cuerpo o dos ataques a distancia. 
Golpe con escudo. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
9 (2d4 + 4) de daño contundente. Si el objetivo es una 
criatura Mediana o más pequeña, deberá superar una 
tirada de salvación de Fuerza con CD 15 o será 
derribada. 
Lanza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+7 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, un 
objetivo. Impacto: 11 (2d6 + 4) de daño perforante o 
13 (2d8 + 4) de daño perforante si se usa a dos manos 
en un ataque cuerpo a cuerpo. 
Reacciones 
Parada. El gladiador suma 3 a su CA contra un ataque 
cuerpo a cuerpo que le fuera a impactar. Para poder 
hacer esto, debe ver a su atacante y estar empuñando 
un arma cuerpo a cuerpo. 
 
Los gladiadores combaten para entretener 
a multitudes enfervorizadas. Algunos son 
brutales luchadores que ponen la vida en juego 
en cada pugna, mientras que otros son duelistas 
profesionales que perciben cuantiosos honorarios, 
pero rara vez combaten a muerte. 
 
Guardia 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 16 (camisa de malla, escudo) 
Puntos de golpe: 11 (2d8 + 2) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 13 (+1) 12 (+1) 12 (+1) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Percepción +2 
Sentidos: Percepción pasiva 12 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Lanza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, 
un objetivo. Impacto: 4 (1d6 + 1) de daño perforante

Documento de referencia del sistema 5.1. 435
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 1/2 (100 PX) 
  
Atacar en Manada. El matón tiene ventaja en una 
tirada de ataque contra una criatura si al menos uno 
de los aliados del matón se encuentra a 1,5 m o menos 
de la criatura y no está incapacitado. 
Acciones 
Ataque múltiple. El matón realiza dos ataques cuerpo 
a cuerpo. 
Maza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +4 a impactar, 
alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 5 (1d6 + 2) de 
daño contundente. 
Ballesta pesada. Ataque con arma a distancia: 
+2 a impactar, alcance 30/120 m, un objetivo. Impacto: 
5 (1d10) de daño perforante. 
 
Los matones son sicarios despiadados con talento 
para la intimidación y la violencia. Solo les mueve 
el dinero y carecen casi por completo de escrúpulos. 
 
Noble 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 15 (coraza) 
Puntos de golpe: 9 (2d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 12 (+1) 11 (+0) 12 (+1) 14 (+2) 16 (+3) 
Habilidades: Engaño +5, Perspicacia +4, Persuasión +5 
Sentidos: Percepción pasiva 12 
Idiomas: dos cualesquiera 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
Acciones 
Estoque. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +3 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 5 (1d8 + 1) de 
daño perforante. 
Reacciones 
Parada. El noble suma 2 a su CA contra un ataque 
cuerpo a cuerpo que le fuera a impactar. Para poder 
hacer esto, debe ver a su atacante y estar empuñando 
un arma cuerpo a cuerpo. 
 
Los nobles poseen la autoridad e influencia propias 
de un miembro de las clases más altas. Algunos 
tienen la fortuna y los contactos necesarios para 
medirse con generales o incluso monarcas. Suelen 
viajar acompañados tanto de guardias como de 
sirvientes plebeyos. 
 El perfil del noble también sirve para representar 
a cortesanos que no sean de noble alcurnia. 
 
Plebeyo 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 10 
Puntos de golpe: 4 (1d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 10 (+0) 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 0 (10 PX) 
Acciones 
Garrote. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +2 a impactar, 
alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 2 (1d4) de daño 
contundente. 
 
Campesinos, sirvientes, esclavos, criados, peregrinos, 
mercaderes, artesanos y ermitaños son todos ellos 
ejemplos de plebeyos. 
 
Sacerdote 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 13 (camisa de malla) 
Puntos de golpe: 27 (5d8 + 5) 
Velocidad: 7,5 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 10 (+0) 10 (+0) 12 (+1) 13 (+1) 16 (+3) 13 (+1) 
Habilidades: Medicina +7, Persuasión +3, Religión +4 
Sentidos: Percepción pasiva 13

Documento de referencia del sistema 5.1. 436
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
Idiomas: dos cualesquiera 
Desafío: 2 (450 PX) 
  
Lanzamiento de Conjuros. El sacerdote es un lanzador 
de conjuros de nivel 5. Su aptitud mágica es la 
Sabiduría (CD de salvación de conjuros 13, +5 
a impactar con ataques de conjuro). Tiene los 
siguientes conjuros de clérigo preparados: 
Trucos (a voluntad): llama sagrada, luz, taumaturgia 
Nivel 1 (4 espacios): curar heridas, saeta guía, 
santuario 
Nivel 2 (3 espacios): arma espiritual, restablecimiento 
menor 
Nivel 3 (2 espacios): disipar magia, espíritus guardianes 
Prerrogativa Divina. Como acción adicional, el 
sacerdote puede gastar un espacio de conjuro para 
hacer que sus ataques con arma cuerpo a cuerpo 
causen mágicamente 10 (3d6) de daño radiante 
adicional si impactan. Este beneficio dura hasta el final 
del turno. Si el sacerdote gasta un espacio de conjuro 
de nivel 2 o más, el daño adicional aumenta en 1d6 por 
cada nivel por encima de 1 que tenga el espacio que 
haya empleado. 
Acciones 
Maza. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: +2 a 
impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 3 (1d6) 
de daño contundente. 
 
Los sacerdotes transmiten las enseñanzas de sus 
dioses al pueblo llano. Son los líderes espirituales 
de templos y santuarios, y suelen ocupar posiciones 
influyentes en sus comunidades. Los sacerdotes 
malvados pueden operar abiertamente bajo las 
órdenes de un tirano o dirigir sectas religiosas 
ocultas entre las sombras que proyecta la sociedad, 
supervisando ritos depravados. 
 Cada sacerdote suele tener al menos un acólito, 
cuyo fin es ayudarle en las ceremonias religiosas 
y el resto de tareas sagradas. 
 
Sectario 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento no bueno 
Clase de Armadura: 12 (armadura de cuero) 
Puntos de golpe: 9 (2d8) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 12 (+1) 10 (+0) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Engaño +2, Religión +2 
Sentidos: Percepción pasiva 10 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 1/8 (25 PX) 
 
Devoción Oscura. El sectario tiene ventaja en las 
tiradas de salvación para evitar que lo asusten o lo 
hechicen. 
Acciones 
Cimitarra. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+3 a impactar, alcance 1,5 m, una criatura. Impacto: 
4 (1d6 + 1) de daño cortante. 
 
Los sectarios juran lealtad a poderes oscuros, 
como príncipes elementales, señores demoníacos 
o archidiablos. La mayoría de ellos ocultan sus 
actividades para evitar que los condenen al 
ostracismo, los apresen o los ejecuten por sus 
creencias. A diferencia de los acólitos malvados, 
los sectarios suelen mostrar señales evidentes 
de locura en sus actos y creencias. 
 
Sectario fanático 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento no bueno 
Clase de Armadura: 13 (armadura de cuero) 
Puntos de golpe: 33 (6d8 + 6) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 11 (+0) 14 (+2) 12 (+1) 10 (+0) 13 (+1) 14 (+2) 
Habilidades: Engaño +4, Persuasión +4, Religión +2 
Sentidos: Percepción pasiva 11 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 2 (450 PX) 
 
Devoción Oscura. El fanático tiene ventaja en las 
tiradas de salvación para evitar que lo asusten 
o lo hechicen. 
Lanzamiento de Conjuros. El fanático es un lanzador de 
conjuros de nivel 4. Su aptitud mágica es la Sabiduría 
(CD de salvación de conjuros 11, +3 a impactar con

Documento de referencia del sistema 5.1. 437
Prohibida la reventa. Tienes permiso para imprimir  
o fotocopiar este documento solo para uso personal. 
ataques de conjuro). Tiene los siguientes conjuros de 
clérigo preparados: 
Trucos (a voluntad): llama sagrada, luz, taumaturgia 
Nivel 1 (4 espacios): escudo de fe, infligir heridas, orden 
imperiosa 
Nivel 2 (3 espacios): arma espiritual, inmovilizar 
persona 
Acciones 
Ataque múltiple. El fanático realiza dos ataques cuerpo 
a cuerpo. 
Daga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo o a distancia: 
+4 a impactar, alcance 1,5 m o 6/18 m a distancia, 
una criatura. Impacto: 4 (1d4 + 2) de daño perforante. 
 
Los fanáticos suelen ocupar las posiciones de 
liderazgo de las sectas, recurriendo a su carisma 
y excusándose en el dogma del culto para influir en 
las personas de voluntad más débil y aprovecharse 
de ellas. La prioridad principal de la mayoría de 
fanáticos es conseguir poder para sí mismos. 
 
Veterano 
Humanoide Mediano (cualquier raza), cualquier 
alineamiento 
Clase de Armadura: 17 (armadura de bandas) 
Puntos de golpe: 58 (9d8 + 18) 
Velocidad: 9 m 
 
FUE 
DES 
CON 
INT 
SAB 
CAR 
 16 (+3) 13 (+1) 14 (+2) 10 (+0) 11 (+0) 10 (+0) 
Habilidades: Atletismo +5, Percepción +2 
Sentidos: Percepción pasiva 12 
Idiomas: uno cualquiera (normalmente común) 
Desafío: 3 (700 PX) 
Acciones 
Ataque múltiple. El veterano realiza dos ataques con 
su espada larga. Si empuña una espada corta, también 
puede hacer un tercer ataque con ella. 
Espada corta. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
6 (1d6 + 3) de daño perforante. 
Espada larga. Ataque con arma cuerpo a cuerpo: 
+5 a impactar, alcance 1,5 m, un objetivo. Impacto: 
7 (1d8 + 3) de daño cortante u 8 (1d10 + 3) de daño 
cortante si se usa a dos manos. 
Ballesta pesada. Ataque con arma a distancia: 
+3 a impactar, alcance 30/120 m, un objetivo. 
Impacto: 6 (1d10 + 1) de daño perforante. 
 
Los veteranos son combatientes profesionales que 
toman las armas simplemente por dinero o para 
proteger algo que aprecian o en lo que creen. 
Algunos son soldados retirados tras una vida de 
servicio o guerreros que nunca han servido a nadie 
que no fueran ellos mismos.

